『死魂灵/作者:伊恩・兰金』
『状态:已完结』
『内容简介:
    一名警察同事跳崖自杀；一名恋童癖被释放出来，参与到一起大规模虐童案的审讯中；一个老朋友的孩子离家出走，再 也没有回去；一个连环杀人犯被引渡回到爱丁堡，打算解决几起旧时恩怨……仍然沉浸在好友殉职的悲痛中的雷布思突然要同时面对这么多错综复杂又彼此相连的事 件，同时，他还要面对自己年少时的回忆，以及许多萦绕在他生活中的死去的魂灵。

    
  
    
  
    
  
    
  
    
  
    』
爱下电子书Txt版阅读,下载和分享更多电子书请访问:http://www.ixdzs.com,手机访问:http://m.ixdzs.com,E-mail:support@ixdzs.com
------章节内容开始-------
《死魂灵》相关资料

内容介绍


内容介绍

    一名警察同事跳崖自杀；一名恋童癖被释放出来，参与到一起大规模虐童案的审讯中；一个老朋友的孩子离家出走，再 也没有回去；一个连环杀人犯被引渡回到爱丁堡，打算解决几起旧时恩怨……仍然沉浸在好友殉职的悲痛中的雷布思突然要同时面对这么多错综复 杂又彼此相连的事 件，同时，他还要面对自己年少时的回忆，以及许多萦绕在他生活中的死去的魂灵。



    


作者介绍

  
    
    作者介绍

    伊恩・兰金，被誉为苏格兰黑色之王，当代最优秀的侦探小说家之一。

    让人惊奇的不只是他踏入文坛的年龄，更特别的是，兰金在如此年轻的时候，却创造了一位四十一 岁、离婚、酗酒而且烟瘾极大的雷布思警探，并把故事背景设定在复杂的警察世界之中，如果没有足够的文字功力，肯定无法在竞争激烈的英国大众文坛脱颖而出。这本兼具惊悚与悬疑气氛的警探小说深入描写了人类心理层次的黑暗面，加上鲜活的人物个性与深入贴近社会的叙事角度，引起了读者的巨大回响，也鼓舞兰金继续写下去，一写就是二十几个年头。迄今为止，他的十七本系列作品被翻译成三十一国文字出版，兰金也早已成为英国当代最重要的作家之一。

    兰金在英国文坛的成就极高，曾获得声望卓著的钱德勒－富布赖特推理文学奖。他曾经四度获选英国犯罪小说作家协会匕首奖，其中《黑与蓝》（Black and Blue）荣获一九九七年英国犯罪小说作家协会金匕首奖，同时获得美国推理小说作家协会爱伦坡奖提名。一九九九年，《死灵魂》（Dead Souls）再获金匕首奖提名；二　　四年，《掘墓盗尸人》（Resurrection Men）夺得爱伦坡奖最佳小说奖；二　　五、二　　六年连续两年赢得英国国家图书奖年度犯罪惊悚小说奖。

    二　　二年，兰金因其文学贡献获得大英帝国勋章；二　　五年获得英国犯罪小说作家协会颁予代表终身成就的钻石匕首奖，成为史上最年轻的钻石匕首奖得主；同年，兰金再获法国推理小说大奖、德国犯罪电影奖与苏格兰杰出人物奖，并于一九九九至二　　五年间获得四所大学的荣誉博士学位。

    兰金目前与妻子跟两个儿子住在爱丁堡，与著名作家J. K.罗琳比邻而居。在完成“哈利・波特”系列之后，J.K.罗琳开始创作侦探小说，而兰金为她的创作提供了诸多帮助，被罗琳称作侦探小说创作上的领路人。
  
    
  
        
  
    
编辑推荐


英国最佳犯罪小说大师, 金匕首、爱伦?坡奖得主

    作品销量超过英国市场份额十分之一

    雷布思复活了，带来一个复杂而精彩万分的故事，每一条线索都通向意料之外和情理之中的结局。――文学评论月刊

    “一直都是这样，兰金证明了自己是他所 从事的领域的大师。他真实地再现了爱丁堡的黑暗底层生活，自信地把分散的线条组成一个连贯的整体。” ――每日邮报



    


目录


目录

    序 幕

    第一部分 失去

    第二部分 找到

    尾 声



    


引言

  
    
    这是一个充满失踪者的世界，而且失踪者的数目一直都在增长。我们知道关于活着的方式；我们听说过关于死亡的方式；他们所处的地方就介于二者之间。他们在那里游荡着，孤单而不为人所知，就像影子一样。

    安德鲁・欧哈根①，《失踪者》

    有一次，我错上了一辆开往卡登登镇的火车……到达卡登登镇时，我下了车，等待返回爱丁堡的下一趟火车。当时我筋疲力尽。我想，但凡卡登登镇看上去顺眼一点儿，我就会留下来休息的。如果你去过卡登登镇，你就知道那里的情况有多么糟糕。

    凯特・阿特金森②，《博物馆背后的秘密》

    ①安德鲁・欧哈根（Andrew O’Hagan，1968- ），苏格兰小说家，《失踪者》（The Missing）是他的首部作品，是一部纪实小说。

    ②凯特・阿特金森（Kate Atkinson，1951- ），英国小说家，现居爱丁堡。《博物馆背后的秘密》（Behind the Scenes at the Museum）是她的处女作。

    引言

    《死魂灵》完全是在爱丁堡构思和创作的--这是我自开始创作雷布思系列第一部小说《不可忘却的游戏》以来的第一次。此前的那些作品是我在伦敦有限的四年期间写的，或者是更早的时候我在法国农村的六年内写的。现在，我回到了爱丁堡……我开始担心我再也写不出关于这个地方的作品了。这种担心也是现实的：我已经习惯了通过空间距离帮我想象一个虚构的城市；如果我在爱丁堡四处走走，发现这些年我关于爱丁堡的理解有误，那该怎么办呢？

    事实上，这些担心没有必要。

    《死魂灵》是根据“快乐小分队”乐队①的一首歌命名的。正如它的名字所暗示的那样，这不是那种适合在婚礼上播放的舞曲。当然，我知道这个歌名的原始出处是俄国现实主义作家果戈理没有完成的小说《死魂灵》。“扭曲的天才”这个短语可能就是为果戈理而创造的。在《死魂灵》的上半部分出版发行之后，他却把下半部分的草稿付之一炬。此后，他又继续这部作品的创作，直到他的宗教老师说服他彻底放弃文学。于是，他第二次创作的这部作品的下半部分又被他付之一炬。十天之后，果戈理便去世了。

    ①快乐小分队（Joy Division），一九七六年成立于曼彻斯特的后朋克（po st-punk）摇滚乐团，歌词多晦涩而消沉。《死魂灵》是他们一九八○年的一首歌。
  
    
  
        
  
    
引言（2）

  
    
    我的这本书分为两个部分，第一部分为“失去”，第二部分为“找到”。这两个部分都引用了果戈理作品里的一段话，其中第二部分引用的是他写下的最后几句话。我很早就为这本书想好了名字。我知道我想写一本关于失踪者的书；在为《黑与蓝》这本书搞调研的时候，我就对他们产生了日趋浓厚的兴趣。在一本名为《失踪者》的纪实作品中（我读这本书是因为它里面描述了一些发生在二十世纪六十年代格拉斯哥和苏格兰的连环谋杀案），新闻记者安德鲁・欧哈根就失踪现象，以及某个人的失踪在我们生活中留下的空缺进行了探讨。在欧哈根作品的激发下，我写了一部长达七十页的中篇小说《死亡不是终点》（这个篇名源自鲍勃・迪伦，不过我首先接触到的是尼克・凯夫①的同名作品）。那部中篇小说是应一个美国出版商的要求写的，可是直到书稿完成，他似乎还没有为 那本书找到市场。由于担心那部小说可能不会发表，我决定对它的各个部分进行“拆装”，把它改编成我的下一部长篇小说。这也就是为什么这个故事有两个版本，尽管其结果不同。

    这么一来，我就开始着手把一部中篇小说改编成一部长篇小说。在此期间，我遇到了现实生活中的一件事情。一个曾经因为恋童癖而服过刑的人住在斯特灵的一栋毛坯房住宅楼里。当地居民听到这个消息后非常愤怒，出于本能的反应，他们把那个人驱逐了出去。这件事给我的触动很大，让我想到了两个方面的问题：一是这件事继续了此前我的作品《空中花园》触及的主题，那就是：我们该如何衡量对和错？二是雷布思一听到有“隐藏的”恋童癖就产生膝跳反射，这正是处于他那个年龄和阶层中的许多人的反应--他们必把那个坏蛋“置之死地而后快”。我不是那种遇到挑战就退缩的人；我想要看看我是否能够改变他对一些问题的看法……

    ①尼克・凯夫（Nick Cave，1957- ），澳大利亚音乐人、作家，著名摇滚乐团“尼克・凯夫与不良种子”（Nick Cave and the Bad Seeds）的灵魂人物。

    我还想让他回到家乡，回到生他养他的法夫中部。在我的许多书中，尽管雷布思每一次回到法夫都事出有因，但是《死魂灵》几乎是我对自己的背景所进行的一次完整回顾。中学时代“热情”的詹妮斯对雷布思的回忆事实上借用了我的记忆和轶事。我们还了解到更多关于雷布思少年时代的事情，包括：他（跟我一样）出生在一个活动板房内，不过（跟我一样）在出生后不久就搬到了一座连栋房屋里。我们会看到（跟我一样）他在家乡小镇的哥德（哥德是哥德堡的简称）酒吧喝酒，他父亲在第二次世界大战结束后带回来一条丝巾，正如我父亲那样。其中的大部分都在我给雷布思校友取的名字上得到了体现：布赖恩和詹妮斯・米。事实上，正如你所知道的那样，他们和我大部分作品中的人物一样，都是“我”。雷布思是他们的代表。
  
    
  
        
  
    
引言（3）

  
    
    尽管这本书的基调显得有些悲观，但是其中不乏圈内的笑话。书中的哈里是“爱丁堡最粗鲁的酒吧老板”--在现实生活中，他是牛津酒吧的老板，也只对我们几个跟他交往甚密的人粗鲁一些。书中提到的盖塔诺夜总会是根据美国犯罪小说作家尼克・盖塔诺的名字命名的，他也用自己的真实姓名尤金・伊兹①来写作。在我开始创作这本书之后不久，他神秘死亡了，至少在开始的时候看起来是这样的。事实上，本书一开始提到的那个无头马车夫（后来成为一家酒吧的名字）就是韦尔少校，爱丁堡的黑暗传说之一。一六七八年，韦尔和他妹妹被当做巫师和巫婆逮捕，最终被处决。

    ①尤金・伊兹（Eugene Izzi，1953-1996），美国犯罪小说家，尼克・盖塔诺是他的笔名之一。伊兹在一九九六年十二月七日被发现吊死在自己位于十四层楼的工作室窗外，身穿防弹背心，口袋里装有指节套环和辣椒喷雾，桌上留有未完成的书稿，死因至今是个谜。

    在现代生活中是否有猎巫行动？看看大众媒体怎样对待那些被怀疑是恋童癖的人就知道了……

    《死魂灵》对于我自己来说是一本标志性的书--这是我第一次将书中人物的冠名权交给慈善团体进行拍卖。现在我平均每本书要卖出去六个人物，但是在《死魂灵》里只有一个。拍卖获胜者是我的一个朋友，但是她并不想用自己的名字，而希望将这项荣誉转赠给她在美国的一个朋友。那是一个名叫弗恩・博格特的女人。

    “这个名字听起来不像苏格兰人。”我抱怨道。

    最后，我觉得“弗恩”听起来像个假名。什么样 的人在出去工作的时候会使用假名呢？当然了，一个妓女！于是，尽管不太情愿，正直清白的弗恩・博格特在书里变成了爱丁堡的一名妓女……

    关于《死魂灵》的最后一件事是：在一次读者交流的问答环节中，有一名读者向我提出，我在书里用了“框架桌”这个词，但实际上我指的是“折叠桌”①。她是对的。我把这个错误保留了下来，给大家增添一点乐趣。不过这位读者又向我指出，在我的书里“折叠桌”这个词出现的次数特别多。在为我的书重写前言之前，我重新阅读了这个系列的所有作品，发现在这一点上她也是对的。别问我这是为什么，我只是忍不住喜欢写这个词……

    折叠桌。

    看，我又写了一次。

    伊恩・兰金

    二○○五年五月

    ①原文分别为trellis tables和trestle tables。trestle tables是一种由两到三组支架构成基座，上附桌板的长桌，与古罗马时代的石桌形态相似，常用作餐桌，大多数可折叠。在后文的翻译中相应保留了这个错误。
  
    
  
        
  
    
序幕

  
    
    序幕

    从这个高度往下看，沉睡的城市就像一个孩子的作品，不受想象力的约束。火山可能是黑色的黏土，顶上坐落着的坚固城堡上是歪歪斜斜的锯齿状红砖。橙色的街灯就像残留在棒棒糖上的揉皱的糖纸。

    福斯河中，黑色绉纸折成的玩具船上有小手电筒灯泡的亮光。在这个小型宇宙里，老城参差不齐的尖塔可以是按一定角度摆放的火柴棒，王子大街花园就是魔毡玩具板。纸板盒做出成排的公寓，上面用彩笔详细描绘出门窗。吸管做成排水系统和下水管道，一把小刀--也许是手术刀--就可以割出一扇门。不过，从门外往里看……从门外往里看会毁掉这种魔力。

    从门外往里看就改变了一切。

    他把手插进口袋里。风在耳边不停地吹着，他可以把它当成小孩的呼吸，然而那是现实在他耳边怒吼。

    我是你能感受到的最后的冷风。

    他向前迈出一步，越过悬崖的边缘向黑暗中望去。亚瑟王座山就在他的背后蜷缩着，默不做声，似乎因他的存在而被触怒了似的，准备向他扑过来。他安慰自己说这只不过是只纸做的老虎。他的手指滑过折叠起来的报纸的边缘，但却没有看，然后意识到他是在轻轻地抚摸着空气，于是自嘲地笑了。在他身后的某个地方，他听到了一个声音。

    过去他曾经在白天的时候来到这里。几年前，他或许还跟一个恋人手牵着手来过，看着下面这座充满希望的城市。后来，他带着老婆和孩子，在这个山顶上照过相，而且还关照他们不要靠近悬崖边。作为父亲和丈夫，他竖起衣领，注视着重重灰影构成的爱丁堡，和家人一起从高处看可以让它变得有立体感。他慢慢地环视着、领会着这座城市；感觉到所有的问题都是可以控制的。

    不过现在，在黑暗之中，他理解得更加透彻。

    他知道生活是一个陷阱，狭窄的入口最终会关闭，任何一个认为靠欺骗就能获得成功的蠢货都不会逃脱。远处，一辆警车发出刺耳的警笛声，不过不是来抓他的。在索尔兹伯里峭壁①下面，一辆黑色马车正在等他，无头的马车夫已经不耐烦了。马儿们抖动着，嘶鸣着，铆足了劲儿准备起程往回赶。

    “索尔兹伯里峭壁”已经成了这座城市的押韵俚语。它的意思是白粉，海洛因。“莫宁塞德速度”②指的则是可卡因。在这个时候，吸一口可卡因可以让世界焕然一新。不，一口可卡因还不够。亚瑟王座山可以是毒品堆成的，在这个玩具世界里，没什么是不可以的。

    ①索尔兹伯里峭壁（Salisbury Crags），位于爱丁堡皇家公园中部，是亚瑟王座山上一系列高约四十六米的岩 石峭壁。

    ②莫宁塞德（Morningside），爱丁堡一个富裕的上层社区，“莫宁塞德速度”被爱丁堡人当做形容吸毒快感的俚语，代指可卡因。

    在黑暗中，身后有一个人正朝他靠近。他转过身去，又猛地把头扭开，突然非常害怕看到那个人的脸。他开始说话了。

    “我知道你会觉得难以置信，可是我已经……”

    他永远都不能说完这句话了，因为他现在正飘荡着越过这座城市，衣服向上翻起，盖住了他的脑袋，掩住了最后的、从内心发出的喊声。胃部一阵翻腾，感觉空空荡荡的。是不是真的有一个马车夫在下面等着他？

    这时，他突然想到，无论在这个世界还是任何其他世界，他都再也看不到他的女儿了。
  
    
  
        
  
    
《死魂灵》第一部分

第一部分 失去（1）

  
    
    第一部分　失去

    在没有丝毫恶意的情况下，我们每走一步都会做出各种不公正的事情。每时每刻，我们都在成为他人不快乐的原因……

    ――果戈理

    1

    看到那人时，约翰・雷布思假装自己正盯着猫鼬。他只看了一眼，就知道那不是他要找的人。

    在大半个钟头的时间里，雷布思一直在努力眨眼摆脱宿醉，这也就是他所谓“晨练”的全部内容了。他坐在长凳上，背靠着墙。尽管爱丁堡的早春和冬天一样冷，他还是不停地擦拭着额头。他的衬衫湿乎乎的，紧贴在背上，每一次站起来都让他觉得很不舒服。那只水豚①几乎是同情地看着他，而那头驼背白犀牛埋在长睫毛里的眼神，给他一种心有灵犀的共鸣感。它静静地站在那里，就像商场里摆放的一尊雕塑。孤立，并因此而显得威严。

    ①一种半水栖的食草动物，体长可达一点二米，是世界上体型最大的啮齿类动物。

    雷布思也觉得被孤立了，可惜威严的程度和一只黑猩猩差不多。他已经有许多年没来这个动物园了，上次到这里来可能是带着女儿来看大猩猩帕兰戈的那一次。当时萨米还小，把她扛在肩膀上一点儿都不觉得累。

    今天，除了一部隐藏式的无线电对讲机和一副手铐之外，他什么也没带。他猜测自己看起来可能很显眼，因为他的活动范围很小，而且还一直在回避上面和下面的旅游景点，同时又不时地去小卖部买一罐Irn-Bru①。企鹅游行队伍②来来去去，他还是待在原地。奇怪的是，当游客走到别处寻求刺激的时候，第一只猫鼬才现身。它前腿抬起，用后腿站起来，细长的身体不住地摇动，监视着周围的一切。又有两只猫鼬从洞穴里钻出来，鼻子贴着地面转圈。它们几乎没有注意到那个坐在围墙边默不做声的人，自顾自地在硬邦邦的地上沿着同一条路探索，一次又一次地从他身旁经过，只有在他用手帕擦脸的时候才向后退缩。雷布思感觉到血管里的毒药引起的颤抖：不是昨天喝的酒，而是今天清晨在草坪公园③附近改装成的警察岗亭喝的那杯双份意式浓咖啡。在上班的路上，他得知今天的工作是在动物园巡逻。警察局盥洗室里的镜子对他 非常不友好。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（2）

  
    
    格林斯莱德④：《阳光不曾吻你的脸》。跟着是杰弗逊飞机⑤：《如果你感觉像碎裂的瓷器》。

    ①一种碳酸软性饮料，被称作除苏格兰威士忌以外的另一种苏格兰民族饮料，为苏格兰最畅销的软性饮料之一，销量可与可口可乐相媲美。

    ②爱丁堡动物园的一项世界闻名的特色活动。每天下午两点十五分，饲养员会打开企鹅馆的大门，让自愿出来的巴布亚企鹅和帝企鹅在园中结队走动，和游人近距离接触，并有工作人员跟随讲解。

    ③草坪公园（The Meadows），位于爱丁堡城南的大型绿地公园。离雷布思所住的公寓很近。

    ④格林斯莱德（Greenslade），英国前卫摇滚乐团。《阳光不曾吻你的脸》（Sunkissed You're Not）出自他们的第二张专辑。

    ⑤杰弗逊飞机（Jefferson Airplane），美国旧金山迷幻摇滚乐团。《如果你感觉像碎裂的瓷器》（If You Feel Like China Breaking）又名《如果你感到》（If You Feel），出自他们一九六八年的唱片《造物之冕》（Crown of Creation）。

    不过，事情可能会更糟，雷布思提醒自己，并集中精神想着今天的中心问题：是谁打算毒害爱丁堡动物园的动物？情况是，有人打算这样做；这个残忍而精明的家伙还没有被监控摄像机拍摄到，也没有被动物园的管理人员发现。警察了解到的情况很模糊，所以也只能对游人的包裹和衣袋进行抽查。不过，大家真正想做的是把某个人关押起来，当然那人身上最好带着一些下了毒的食物。

    然而正如一名高级官员所说的那样，具有讽刺意味的是，投毒者实际上促进了动物园的生意。目前为止还没有效仿者出现，不过，雷布思很怀疑这种状况还能持续多长时间……

    接下来，广播里说是该给海狮们喂食的时候了。雷布思刚从它们的水池边上经过，觉得那个水池对一个三口之家来说有点儿不够大。孩子们在猫鼬的洞穴旁围观，可是猫鼬却不见了，这让雷布思有一种奇怪的得意之情，因为他曾经跟它们在一起待过。

    他走开了，不过没有走得太远，不停地解开并系上鞋带――每十五分钟一次，这是他计时的方法。动物园之类的地方对他从来都没有多大的吸引力。当他还是小孩子的时候，他的宠物不是“在战斗中失踪 ”，就是“以身殉职”。尽管他在乌龟的壳上面用油漆写了主人的名字，但是它还是潜逃了；几只鹦鹉还没有长大就夭折了；而他在柯卡尔迪集市上赢来的那条金鱼也因为疾病缠身而没能活下去。他居住在公寓楼里，从来都没有办法养一只猫或者一条狗。他曾经尝试过一次骑马，可是在骑马的过程中他的大腿内侧被磨得生疼。事后他发誓再也不跟这种高贵的动物打交道了，最多也就是赌一赌赛马而已。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（3）

  
    
    不过，他喜欢猫鼬却是出于很复杂的原因：它们的名字听起来很顺耳，还有它们滑稽的行为和自卫的本能。现在，那些孩子骑在围墙上，小腿在空中摇摆着。雷布思想象着相反的景象：一个个装着孩子的笼子摆放在那里，动物们一边走一边观赏。发现受到关注，孩子们便开始蹦跳和尖叫。只是有一点不同：动物没有人类那样的好奇心。无论展现在它们面前的是灵活、机敏、温柔还是脆弱，它们都不为所动；它们也不会明白人类表演的节目，不会因为谁跌破了膝盖而产生同情。动物们不会 建造动物园，因为它们不需要。雷布思想，为什么人类需要呢？

    他一下子觉得这个地方变得很滑稽，爱丁堡最好的一片地方却用于这种不真实的……就在这时，他看到了那台照相机。

    他看到了它，是因为它取代了应该出现在那里的那张脸。那个男人站在二十多米远的一个草坡上调整相机的焦距，相机下面露出的那张嘴因为精神集中而变成了一条细线，随着食指和拇指微调相机的动作而微微颤动。他穿一件黑色的牛仔夹克和一条揉皱的斜纹裤，脚上穿着运动鞋。他从头上取下那顶退色的蓝棒球帽，拍摄照片的时候，帽子在他的手指上晃动着。他褐色的头发很稀疏，额头上布满皱纹。他一放下照相机，雷布思就认出了他，马上扭头去看这位摄影师拍摄的题材：孩子们。孩子们正往猫鼬的围墙里面弯腰，他能看到的只是鞋底和小腿、女孩子的裙子，以及外套和T恤向上扯起后露出的脊背。

    雷布思知道这个人。尽管已经有四年没有见到他，雷布思还是不能忘记那双眼睛，那双闪烁着饥饿光芒的眼睛。他的脸颊红红的，使过去的痘疤更加显眼。四年前，他的头发要长一些，蜷曲在畸形的耳朵上。雷布思一边伸手到口袋里去拿无线电对讲机，一边回想这个人的名字。摄影师看到了他的这一举动，抬头对上雷布思的目光，而雷布思已经把眼睛转开了。对方也认出了雷布思，不再去管焦距了，合上镜头盖，迅速将相机塞进一个背包里，然后转身离开，快速朝下坡的方向走去。雷布思猛地取出对讲机。

    “他正从我这边朝坡下走去，会员馆的西侧。黑色的牛仔夹克，浅色裤子……”雷布思一边描述，一边跟在那人的后面。摄影师回过头看到了他，快步小跑起来，背上背着那个沉重的相机包。

    对讲机突然响了，警察们正朝这个区域赶来。他们经过一家餐馆和自助餐厅，然后是几家冰激凌店。接下来又经过了野猪馆、水獭馆、鹈鹕馆。一路都是下坡，这对雷布思来说可真是再好不过了；此外，那人的步态――一条腿比另一条腿稍稍短了一些――也帮他缩短了两个人之间的距离。在人群密集的地方，走道变得狭窄起来。雷布思不知道这里为什么变得拥挤，接下来他听到了溅水的声音，紧接着是人们的欢呼声和鼓掌声。

    “海狮馆！”他对着对讲机大声喊道。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（4）

  
    
    那人转过身，看到雷布思手中的对讲机，然后看了看前面，只看到观众们的脑袋和身体，看不到正逐步逼近的警察。他的眼中充满恐慌，之前的从容和镇静已不复存在；他失去了对事态的控制。看到雷布思马上就要抓住他了，那人推开两名观众，爬上一段低矮的石墙。水池的另一边有一块露出的岩石，一个女饲养员正站在上面，身旁放着两个黑色的塑料桶。雷布思看到女饲养员身后几乎没有观众，因为那块岩石挡住了他们观看海狮的视线。为了避开人群，那人可能会在远处再翻过石墙，然后快速从出口逃走。雷布思在心里咒骂着，抬起一只脚，爬上了石墙。

    人们举起录像机拍摄着这两个笨拙的、在陡坡上小心翼翼行走的人，他们有的吹起了口哨，有的甚至欢呼起来。雷布思朝水面上扫了一眼，看到有东西在快速移动。饲养员发出警告声，因为她看到一条海狮正朝她旁边的岩石滑行过去。海狮光滑的黑色身体跳出来，张开嘴接住投给它的鱼，然后又转身回到水池里。它看起来既不大，也不是很凶猛，但是它的出现使雷布思的猎物变得慌乱。那人转过身来看了一会儿，相机包从肩膀上滑了下来，于是他重新把相机包挂在脖子上。他似乎想要退回来，可是看到追他的人时又改变了想法。饲养员取出了她自己的对讲机，发出警报。不过水池里面的海狮已经失去了耐心。雷布思身旁的水开始出现波纹，然后巨大的浪花溅到了他的脸上。一个庞大的、墨一样黑的东西从水底蹿上来，遮住了光线，落在岩石上。比小海狮大四五倍的雄海狮上岸了，四处张望着寻找食物，鼻腔里发出巨大的喘息声。看到这情景，人们尖叫起来。当雄海狮张开嘴巴发出巨大的吼声时，摄影师失去了平衡，叫喊着，带着相机包跌进了水里。

    留在水池里面的两只海狮――妈妈和孩子――朝他游了过去。饲养员吹响了挂在脖子上的口哨，就像在足球赛场上遇到冲突的裁判一样。那只雄海狮最后看了雷布思一眼，扑通一声跳回水池，朝母海狮寻求的那个新目标游去。

    “上帝啊！”雷布思大声喊道，“快投些 鱼！”

    女管理员听到了雷布思的喊叫声，把一个装食物的塑料桶推倒，里面的鱼都跌进了水池。看到这些鱼，那三只海狮立刻掉转头朝它们游去。雷布思马上抓住机会，闭上眼睛跳进水池，抓住那个男子，拖着他朝岩石游了回来。几名观众赶快过来帮忙，除此之外还有两个身着便装的探员。雷布思觉得眼睛有些刺痛，空气中弥漫着生鱼的气味。

    “我们扶你出去。”有人说着，向他伸出手。雷布思任由别人搀扶着，一把将相机从那个落水男子的脖子上夺了过来。

    “抓住你了。”他说。然后，他跪倒在岩石上开始颤抖，朝水池里呕吐起来。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（5）

  
    
    2

    第二天早上，雷布思被回忆包围着。

    不是他自己的回忆，而是他上司的――用相框装裱过的、布满了狭小办公室的照片。这些照片所代表的回忆在外人眼中毫无意义。雷布思就像在博物馆参观一样。孩子，许多的孩子；是总警司的孩子，他们的面孔随着时间的推移而变老。然后是孙辈。雷布思有一种感觉，这些照片不是他老板照的。这些照片是送给他的礼物，而他觉得有必要把这些照片带过来，放在这里。

    线索都能从它们的状态中找到：办公桌上的照片正面朝外，这样办公室里的任何一个人都能看到，除了使用这张办公桌的人自己；另外一些照片放在办公桌后面的窗台上，产生的效果也一样；还有一些照片放在摆放在角落的文件柜上面。雷布思坐在沃森总警司的椅子上以证实他的理论――这些照片不是给沃森看的，而是给来访者看的。它们向来访者传达的信息是：沃森是一个居家男人，一个诚实的人，一个在他的一生当中已经取得了某种成就的人。在这样的办公室里，他们不会有呆板的感觉，而是觉得宾至如归。

    这些照片当中又新增添了一张。那是一张旧照片，有点模糊不清，好像是拍照时相机动了一下。白色的有波浪曲线的边框，照片的一个角落还有摄影师模糊不清的签名。那是一张全家福：父亲站着，一只手放在坐在旁边的妻子的肩膀上，仿佛在宣示主权。女人的膝盖上坐着一个小孩子。父亲的另一只手搂着另一个穿着新衣服的小男孩的肩膀，后者留着短发，有着一双炯炯有神的大眼睛 。从表情上看，这个小男孩显然很紧张，试图把肩膀从父亲手下抽走。雷布思把这张照片拿到窗户旁边，对于这种刻板的严肃感到很惊奇。他自己现在的样子也很刻板：深色毛料西服、白衬衫黑领带、黑色的袜子，还有那双今天早上刚刚打过油的皮鞋。外面阴沉沉的，一副要下雨的样子。对于葬礼来说，这可真是一个好天气。

    沃森总警司走进办公室，迟缓的行动掩盖了他的脾性。在背后，大家都叫他“法梅尔”，也就是农夫的意思，因为他来自北方，身上多少有点阿伯丁产的安格斯牛的影子。他穿着最好的衣服，一只手拿着一顶帽子，另一只手拿着一个白色的A4规格的信封。他把那两件东西都放在办公桌上，而雷布思则把那张照片放回去，让它正对着法梅尔的椅子。

    “这个是你吗，长官？”他指着那个愁眉苦脸的孩子问道。

    “是我。”

    “你让我们大家看到你穿短裤的样子，真是勇气可嘉。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（6）

  
    
    可是，法梅尔的注意力并没有被转移。看到沃森的双颊现出许多红色的血管，雷布思能够想到三种解释：劳累、饮酒，或者生气。他没有气喘吁吁，第一个解释排除；而当法梅尔喝酒的时候，发生反应的应该不仅仅是脸颊，而是整张脸都会散发出玫瑰色的光。

    所以只剩下生气了。

    “咱们言归正传吧。”沃森看了一下腕表说。两个人谁都没有太多的时间。法梅尔打开信封，把一个装着照片的包裹从里面拿出来，放在办公桌上。然后，他打开包裹，把那些照片朝雷布思扔过去。

    “你自己看吧。”

    雷布思把那些照片拿过来看了看，都是达伦・拉夫相机里面的照片。法梅尔从他的抽屉里取出一份文件。雷布思继续看那些照片：动物园的动物，有的在笼子里面，也有的在围墙中央。另外还有一些孩子们的照片，并不全是，但占相当大的一部分。孩子们的样子各异：有交谈的、嚼口香糖的，还有对着动物做鬼脸的。看到这些照片，雷布思如释重负地松了一口气，然后看着法梅尔，想要从他的表情里寻找同样轻松的感觉，但却没有看到。

    “据拉夫先生称，”法梅尔看着文件说，“这些照片只是作品集的一部分。”

    “一定是这样的。”

     “爱丁堡动物园的一日生活。”

    “没错。”

    法梅尔清了清嗓子。“他报名参加了一个摄影艺术培训的晚上班。我查过了，他没说谎。他的作业是动物园，这一点也没说谎。”

    “可是，几乎每张照片里面都有孩子。”

    “事实上少于一半。”

    雷布思把照片从桌子上向法梅尔推过去。“有什么你就说吧。”

    “约翰，达伦・拉夫从监狱里释放出来已经有大半年了。目前为止，他还没有任何再犯罪的迹象。”

    “我听说他到南方去了。”

    “可是他又回来了。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（7）

  
    
    “一看到我，他就跑了。”

    对此，法梅尔只是往桌子上看了看。“可是，这里没有什么，约翰。”他说。

    “像拉夫这样的人，他到动物园不会是去看那些鸟和蜜蜂什么的，我说的是真的。”

    “那些作业甚至不是他自己选的，是老师布置的。”

    “是的，拉夫更喜欢到游乐场去。”雷布思叹了一口气说，“他的律师是怎么说的？拉夫总是善于笼络律师。”

    “拉夫先生只是不想让别人打扰他。”

    “就像他不去打扰那些孩子们一样？”

    法梅尔向后一靠，然后说：“你知道有‘赎罪’这个词吗，约翰？”

    雷布思摇了摇头。“这个词用在他身上不合适。”

    “你怎么知道？”

    “你见过不吃羊的狼吗？”

    法梅尔看了看手表。“我知道你们两个有旧怨。”

    “他并没有对我表示不满。”

    “没错。”法梅尔说，“他表示不满的对象是吉姆・马戈利斯。”

    接下来他们谁也没有说话，两人都陷入了沉思。

    “这么说，我们就这样什么也不做？”最后，雷布思忍不住问道。“赎罪”这个词在他脑海里回荡着。众所周知，他的神 父朋友一直在用这个词：通过耶稣基督的生和死来达成上帝与人类之间的和解。这与达伦・拉夫简直没有可比性。雷布思想知道，吉姆・马戈利斯在索尔兹伯里峭壁上大声喊叫时他赎回了什么……

    “他没有什么不法行为。”法梅尔说着，把手伸进最下面的抽屉，取出一瓶酒和两个杯子。麦芽威士忌酒。“我不知道你怎么样，”他说，“反正在参加葬礼前我得喝一杯这个。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（8）

  
    
    雷布思点了点头，看着他倒酒。山涧清脆的流水声。威士忌在凯尔特语中叫做Usquebaugh，意为“生命之水”。Baugh听起来像birth，也就是新生。对雷布思来说，每喝一杯就是意识的再生。不过，他的医生一直告诫他，每一滴酒也意味着向死亡走近了一步。他端起酒杯，点头表示感谢。

    “又一个好人走了。”法梅尔说。

    雷布思突然觉得办公室里出现了几个飘荡的幽灵，杰克・莫顿是它们的首领。杰克是他的老同事，刚刚去世三个月。正如伯德乐队①歌中所唱的那样：他曾是我的朋友。一个拒绝留在地下的人。法梅尔看着雷布思的眼睛，但是什么也没有说。他喝光了杯子里的酒，把瓶子放回原来的地方。

    ①伯德乐队（The Byrds），一九六四年成立于洛杉矶的美国摇滚乐团。《他曾是我的朋友》（He Was a Friend of Mine）是他们在一九六五年发表的一首民谣歌曲。

    “常喝，少喝。”他说。那杯威士忌似乎打破了他们之间的沉默。“有许多种方法和途径，约翰。”

    “什么方法和途 径，长官？”杰克消失在窗玻璃之中。

    “妥善处理事情的方法和途径。”威士忌已经在起作用了，他脸的形状变得奇怪，“自从吉姆・马戈利斯发生了那样的事情以后……嗯，这让我们感受到了更多工作上的压力。”他停了一会儿又说，“失误太多了，约翰。”

    “我撞上了霉运，仅此而已。”

    “撞霉运自有撞霉运的原因。”

    “举个例子？”

    法梅尔没有回答，因为他知道雷布思自己在寻找着这个问题的答案：杰克・莫顿的死、坐在轮椅上的萨米①。

    ①具体情节请见雷布思探案系列的上一本《空中花园》（The Hanging Garden），新星出版社2011年12月出版。

    而他请得起的医生就是威士忌，至少从经济上说是这样的。

    “我会处理好的。”最终雷布思说，就连他自己都怀疑这句话的可信程度。

    “你自己？”

    “本来就是这样的，不是吗？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（9）

  
    
    法梅尔耸了耸肩膀。“同时，你让我们大家都生活在你的失误当中？”

    失误。例如，他把所有的人都叫去抓达伦・拉夫，可是拉夫并不是他们要抓的人。这就给了投毒者毒害猫鼬的机会：投毒者把一个苹果投到了猫鼬的围墙里。幸运的是，一个管理员正好从旁边经过，在猫鼬之前捡起了那个苹果。因为事先得知有人要投毒，这个管理员就把这个苹果拿去进行了化验。

    检验结果是：苹果里面有老鼠药。 

    这一切都是雷布思的错。

    “好了，”法梅尔最后看了一次手表说，“我们得动身了。”

    因此，雷布思又一次把想要说的话咽了回去。他想说，他已经失去了使命感，感觉不到维持治安这个角色中乐观积极的一面；他想说，这种想法让他感到恐慌，让他睡不着，让他做噩梦；他想说，那些幽灵纠缠着他，甚至在白天都出来纠缠他。

    他还想说，他不想再当警察了。

    吉姆・马戈利斯拥有一切。

    他比雷布思小十岁，进步也很快，就像小步跑一样。就在他要晋升为警督时，他们决定让他等一等，学到一些经验和教训之后再说。他聪明、风度翩翩、办事谨慎，对办公室政治具有战略家的眼光。他还很帅气，在爱丁堡博若默中学上学时，他是足球队的成员。他的家庭背景不错，与爱丁堡的上层社会有联系。他的妻子很迷人，也很优雅，而他年幼的女儿也是大家公认的漂亮姑娘。他在同事当中深受喜爱，多次成功抓捕过罪犯，是人们羡慕的对象。他们一家人平静地住在格兰其，去地区教堂做礼拜。从外表上看，这一家人的生活无论从哪个方面说都是完美的，无可挑剔的。

    法梅尔一直在发表评论，雷布思几乎听不到他的声音。他们开车到这里来，及时赶上了教堂的安葬仪式。现在，法梅尔正在坟墓边上发表着评论。

    “他拥有一切，约翰。可是他却做出了那样的事情。是什么让一个人……我是说，他的脑子里到底在想什么？他的地位，他的经历……甚至是一些老警察所向往的――我是指那些就快拿到退休金的、愤世嫉俗的人。他们一辈子见过各种各样的人和事，但他们从来都没有遇到过像吉姆・马戈利斯这样的人。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（10）

  
    
    雷布思和法梅尔是他们所属的警察局派来参加葬礼的代表。他们朝人群背后走去。这群人可真不少：许多警察、足球员、经常去做礼拜的人、邻居，还有很多家族远亲。站在墓穴旁边身穿黑衣服的是死者的遗孀，她抱着女儿，显得从容镇静。小女孩穿着白色带有花边装饰的连衣裙，有一头浓密卷曲的长发。在挥手向那个木盒子道别时，她的脸上散发着光芒。她的金发和白色的衣服使她看上去像个天使，也许大人这么打扮她就是这个意图。当然，在众人当中她格外显眼。

    马戈利斯的父母也在那里。父亲看起来很坚强，腰板挺得直直的，就像一台老式座钟，可是他紧握着拐杖银色手柄的双手一直在颤抖。母亲眼泪汪汪，显得很脆弱，面纱落到了她被泪水打湿的唇边。她已经送走了她的两个孩子。据法梅尔说，吉姆的姐姐也是在几年前自杀身亡的――她有过精神病史，后来就割腕了。雷布思又一次看了看那对老年丧子的父母。他想到了自己的女儿，想知道她曾经面对过的恐惧，在你看不到的地方陷入恐惧的样子。

    其他家庭成员都围在这对父母身旁，寻求安慰或提供支持。至于是前者还是后者，雷布思说不清楚。

    “多么温馨的一家。”法梅尔低声说。雷布思几乎是嫉妒地长出了一口气。“汉娜获过许多奖。”

    汉娜是这一家的女儿，雷布思得知她今年刚八岁。她长着蓝色的眼睛，就跟她父亲一样；她的皮肤也很好。遗孀的名字叫凯瑟琳。

    “上帝啊，真可惜。”

    雷布思想到了法梅尔的照片，想到了人们相遇、交往、互相吸引的模式。各种肤色的人或者融合在一起，或者形成极大的对比和反差。交朋友、结婚、组建一个新的家庭；有了孩子，和其他父母的孩子一块玩耍；上班，认识了同事，又成了朋友。慢慢地，你融入人群当中，不再是一个人，你也因此变得强大起来。

    只是事情并不总按照这种方式发展。各种各样的冲突都会发生：也许是工作，也许是之前没有认识到的错误决定。雷布思就有这样的经历，他选择了工作，把妻子从身边推开，而她把女儿也带走了。他觉得他的选择是正确的，只不过出于错误的理由。他觉得他从一开始就应该承认自己的失败，工作只不过是他从婚姻中解脱出来的一个合理的借口。

    对跳崖自杀的吉姆・马戈利斯，他感到奇怪。他想知道是什么使吉姆做出了那样的选择。从目前的情况来看，似乎没有人知道。多年来，雷布思遇到的自杀事件数不胜数，什么样的情况都有。不过所有的自杀都有一个理由。压力累积到了崩溃点；内心深处的失 落；预感到失败和噩运的来临。正如“叶子猎犬”乐队①的歌：我的生活陷入恐惧。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（11）

  
    
    ①叶子猎犬（Leaf Hound），二十世纪六七十年代活跃的英国硬摇滚乐团。《我的生活陷入恐惧》（Drowned My Life in Fear）是他们一九七一年的一张专辑。

    不过，说到吉姆・马戈利斯……没有哪一种原因能够解释。毫无理由。他的遗孀、父母、同事……没人能够说出哪怕是一丁点儿暗示。他的身体状况良好，无论是家里还是单位都没有不顺心的事情。他爱他的妻子和女儿。对他来说，钱也不是问题。

    不过，一定是哪个方面出了问题。

    上帝啊，真可惜。

    更残酷的是，这不仅让每个人都沉浸在悲痛中，还使得大家都想知道他的死是不是他们的错。

    生命如此宝贵，而你却弃之如草芥。

    雷布思注视着前方的那些树木，看到杰克・莫顿站在那里。他看起来很年轻，就好像两人初次见面时那样。

    泥土向着棺材盖纷纷落下，人们最后一次呼喊着，但一切都是徒劳。法梅尔双手背在后面走开了。

    “我这辈子都不会明白这是怎么回事。”他说。

    “世事难料。”雷布思说。

    3

    他站在索尔兹伯里峭壁之顶。风呼呼地刮着，他竖起了外套的领子。他已经回过家，换去了参加葬礼时穿的衣服。他本应该到局里去的――站在这里就能看到圣伦纳德警局――不过，冥冥之中有一种东西让他绕道来到了这里。

    在他的身后和上方，有几个不畏艰险的人已经爬到了亚瑟王座之顶。当然，他们也得到了回报：整个爱丁堡市尽收眼底。不过他们的耳朵可就要受冻了。由于恐高症，雷布思没有靠悬崖边缘太近。大自然的造化可真是惊人，就好像是上帝一手劈在圣鲁德公园上，又把它的一半压平，留下陡峭的岩面，以便提醒人们这座城市的起源。

    吉姆・马戈利斯就是从这里跳下去的。不过，他也有可能是被一阵突然刮起的强风吹走的。这种解释似乎站不住脚，但是更容易让人接受。他的遗孀说她相信他只是“出来走走，只是走走”，然后在黑暗中失足了。不过，这会带来另一些无法解释的问题。是什么使他在午夜的时候离开床铺呢？如果有烦恼的话，他为什么要到 索尔兹伯里峭壁之顶来排解呢？这里离他的家有十多公里的路程。他住在格兰其，也就是他岳父母的家。那天夜里下着雨，而他却没有开车。难道是哪个亡命之徒发现他浑身湿透……
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（12）

  
    
    向下望去，雷布思看到了那个老酿酒厂的所在地。在那里，政府要建造一座新的议会大厦。这是三百年来建造的第一座新议会大厦，就在一个主题公园的旁边。附近就是格林菲尔德住宅建筑项目，既有布局紧凑、迷宫似的高层楼房构成的街区，又有供老年人居住的养老院。他在想，尽管人类巧夺天工，相比之下这个峭壁却更让人印象深刻。他把手伸进口袋，取出一张折起来的纸，看了看上面的一个地址，然后回过头来俯视着格林菲尔德，知道自己又得绕道赶到那里了。

    格林菲尔德的平顶塔楼建造于二十世纪六十年代，现在已经呈现出了岁月的沧桑痕迹。退色的粗灰泥上有各种各样的污点，溢水管道滴出的水砸在有裂纹的地砖上，窗框上腐烂的木头也已经开始剥落了。一楼有一套公寓的窗户被木板封住，墙上用油漆粉刷着几个字，表明此前它的一个房客名叫“渣滓”。

    廉租房委员会的成员中没有人居住在这里，社区或房管所负责人也都不会在这里居住。委员会所做的是奔走于牢骚满腹的房客之间，告诉他们集中采暖问题正在解决。格林菲尔德的这些楼房建造在一块碗状盆地的平底处，索尔兹伯里峭壁像一个巨大而可怕的怪物俯瞰着这里。雷布思把手伸进口袋，取出 那张记着地址的纸。他与这里的人打过交道，尽管这里不是爱丁堡市最差的地方，但还是有它的问题。现在是下午的早些时候，所以街道上很安静。一辆自行车被人丢弃在马路中央，车的前轮已经没有了。远处停放着两辆购物车，它们紧紧地挨着，就好像在小声议论社区八卦。在六幢十一层高的楼群之间，有四排整洁的连栋平房。这些平房都带有一个小花园，四周围着木制篱笆，大多数窗户都用百叶窗帘遮挡着，每个门上方的墙上都装着一个防盗警报器。

    塔楼之间的空地上铺着柏油，其中一部分被划作游乐场地。一个小男孩模仿着在雪地上的样子坐在雪橇里，另一个小男孩拉着他在场地上奔跑着。雷布思大声说出“峭壁家园”几个字，雪橇上的那个小男孩用手朝那几幢大楼当中的一个指了指。走近那幢大楼时，雷布思看到标示在大楼墙壁上“峭壁家园”中的“峭壁”二字已经损毁了，看起来像是“垃圾场”①，不过还是能够认出这里就是他要找的那幢楼。三楼的一扇窗户打开了。

    ①原文的“峭壁”是Cragside，被破坏后改成了Crap-site，有垃圾场的意思。

    “你别费劲了。”一个女人的声音说，“他不在。”

    雷布思后退了几步，抬起头来向上看。

    “你知道我要找谁吗？”

    “这样显得你很聪明，是吗？”

    “那倒不是，我只是不知道这里还有一个千里眼。你猜我是来找你丈夫，还是来找你男朋友的？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（13）

  
    
    那个女人朝他瞪了几眼，觉得自己似乎说得早了些。“当我没说。”说着，她关上了那扇窗户。

    楼房安装有对讲机系统，不过上面只有门牌号，没有姓名。他拉了一下门，没有上锁。他在楼下等了几分钟，然后乘着那颤抖的电梯慢慢地来到了第六层。这里有一条走廊通往各家各户。他沿着这条走廊走过五六家住户之后，在一户门前停了下来。这间屋子有一扇窗户，用一条看起来像是蓝色的床单遮挡着。房门似乎被破坏过：可能是没有成功的入室盗窃者造成的，也可能是因为没有门铃或门环而被人用脚踢的。门上没有标示住户姓名，不过没关系，因为雷布思知道谁住在这里。

    达伦・拉夫。

    对雷布思来说，这个地址是陌生的。四年前，在他的协助下，警察局立案对拉夫展开调查。当时拉夫住在巴克勒大街的一间公寓。现在，他回到了爱丁堡，雷布思迫切地想要让他知道自己是个多么受欢迎的人。此外，他还有几个问题想要问问达伦・拉夫，几个关于吉姆・马戈利斯的问题……

    可是，现在的问题是，他能感觉到这个公寓里没有人。他心不在焉地敲了敲门，然后又敲了敲窗户。里面没有回应，于是他弯下腰来，透过投信口往里面看。投信口被人从里面堵住了。有可能是拉夫不想让任何人看到屋里，也可能是他不想收到投送的垃圾邮件。雷 布思站起身来，转身把胳膊放在阳台栏杆上，站在那里，向下看着儿童游乐场。儿童。像格林菲尔德这样的小区一定到处都是孩子。他转过身来，仔细查看着拉夫的公寓。墙壁上或者门上没有乱涂乱画的东西，无论从哪一方面都不能说明这里的住户家里有孩子。在下面的游乐场上，雪橇在拐角处走得太急了，一下子把坐在雪橇上的那个孩子摔了下来。雷布思下方传来了开窗户的声音。

    “我看到你了，比利・霍尔曼！你是故意那样干的！”同一个女人，她在和楼下那个拉雪橇的男孩说话。

    “没有！”男孩回应。

    “你干了，他妈的！我要杀了你。”然后，她变换了语气说，“你还好吗，杰米？我以前跟你说过不要跟那个小杂种玩。快给我上来！”

    受伤的小男孩用一只手在鼻子下面揉了揉，看上去想要反抗。然后他转过身朝这幢塔楼走过来，不时地回头扫一眼他的朋友。他们的对视只持续了一两秒钟，不过已经足够传达他们要传达的信息：他们还是好朋友，成人永远都不会把他们这种友谊拆开的。

    雷布思看着那个拉雪橇的男孩比利・霍尔曼走开了，然后向下走了三层。那个女人的公寓很好找，在三十米开外他就能听到她的叫喊声。他怀疑她就是问题房客中的一员，不过他觉得没有几个人敢当面说她……
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（14）

  
    
    房门很坚固，最近被漆成了深蓝色，上面有一个窥视孔。窗户上挂着整洁的窗帘。那个女人走过来猛地拉开窗帘，看是谁在叫门。当她打开门时，她的儿子飞快地冲出门外，并沿着通道向外走去。

    “我去一下商店，妈妈！”

    “你给我回来！”

    可是他假装没听见，转过一个拐角，不见了。

    “我可真想把他的脖子给扭断。”她说。

    “我肯定你真的很爱他。”

    她瞪着眼睛看着他。“找我有事吗？”

    “你还没有回答我的问题呢：是丈夫呢，还是男朋友？”

    她把手臂抱在胸前。“大儿子，如果你真的想知道答案的话。”

    “你认为我到这里是来找他的？”

    “你是警察，对吗？”

    他什么也没说，她生气地哼了一声。

    “那么，我应该认识他吗？”

    “卡鲁姆・布雷迪。”她说。

    “你是卡尔①的妈妈？”雷布思说完慢慢地点了点头。他知道卡鲁姆・布雷迪，因为他很有“名气”，什么事情都敢做。他也听说过卡鲁姆的妈妈。

    ①卡尔是卡鲁姆的昵称。

    她身高大约有五英尺八英寸，穿着羊皮拖鞋，身材很健壮，长着粗壮的胳膊和 手腕。她没有化妆，可能是因为任何脂粉都无法掩盖她本来的面容吧。她厚实的头发从中间分开，白金色，发根是褐色。她穿着像缎面一样发光的蓝色运动装，袖子和裤腿上装饰着银色条纹。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（15）

  
    
    “你不是来找卡鲁姆的？”她问道。

    雷布思摇了摇头。“除非你觉得他做了什么事情。”

    “那你是来干什么的？”

    “你跟一个邻居打过交道吗，一个名叫达伦・拉夫的小青年？”

    “他住在哪一间？”雷布思没有回答。“这里的人来来去去的。社会福利人员有时会安排一些人在这里住上几个星期。谁知道他们都怎么样了，他们要么失踪了，要么就是被换到其他地方了。”她抽了抽鼻子，“他长什么样？”

    “没关系。”雷布思说。杰米又回到了下面的游乐场，但没有他朋友的影子。他跑着，拉着那个雪橇转圈。雷布思觉得他可能整天都那样跑着。

    “杰米今天没上学吗？”他问道，然后转身朝向门口。

    “这不关你的事。”布雷迪夫人说着便关上了门。

    4

     回到圣伦纳德警察局，雷布思在电脑里查阅关于卡鲁姆・布雷迪的情况。十七岁的时候，卡鲁姆就已经臭名远扬了：打架、在商店行窃、酗酒、扰乱治安。没有迹象表明杰米会步其后尘。但是他们的妈妈――因性情豪放而闻名的瓦妮莎・布雷迪――曾经有过麻烦，与邻居之间的纠纷最后演变成了暴力事件。此外她还因伪证罪而被拘留过，原因是为卡鲁姆打架斗殴行为提供不在场证明。不过，档案中并没有提到她的丈夫。雷布思吹着《我们是一家人》主题歌的口哨，朝值班警察走过去，问他是否知道负责格林菲尔德社区的警察是谁。

    “汤姆・杰克逊。”值班警察告诉他，“而且我还知道他在哪里，因为两分钟前我还见过他。”

    汤姆・杰克逊在警察局后面的停车场，正要抽完一支香烟。雷布思走过去，自己点燃了一支，递给汤姆一支。不过汤姆摇了摇头。

    “我在调整自己，长官。”他说。

    杰克逊四十五六岁，胸部像水桶一样粗壮，头发呈银白色，留着与之相匹配的胡子。他的眼睛是黑色的，所以看起来总是带着怀疑的表情。他把这一点看做上帝对他的恩赐，因为他不用做别的，只要不说话，那种怀疑的表情就会让疑犯把他们知道的说出来。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（16）

  
    
    “我听说你仍负责格林菲尔德社区，汤姆。”

    “我自作自受。”杰克逊弹了弹烟灰，然后把一些落在衣服上的烟灰拂去，“我本来一月份就要调任的。”

    “怎么回事？”

    “当地人想在圣诞节的时候有一个圣诞老人，他们的教堂每年都有一个。那些可怜的孩子。他们要求来一个这样的傻瓜。”

    “然后呢？”

    “我就成了那个傻瓜。那些孩子……可怜的小坏蛋，他们几乎让我哭笑不得。”那不堪回首的往事让他停了一会儿，“后来，一些当地人站了出来，开始低声耳语。”他笑了，“就像是教堂里的忏悔一样。对他们来说，感谢我的唯一方式似乎就是向我提供一些情报。”

    雷布思也笑了。“出卖他们的邻居。”

    “于是，我的破案率大大提升。糟糕的是，他们决定让我继续留在那里，想要看看我怎么一下子变聪明了。”

    “你的成功害了你自己，汤姆。”雷布思深深地吸了一口气，手里夹着那支香烟，仔细地看着烟头。他吐了一口气，摇了摇头。“天哪，我喜欢抽烟。”

    “我不喜欢。跟一些孩子谈话，警告他们，要他们远离毒品，而与此同时我一直恨不得出去抽支烟。”他摇了摇头，“但愿我能戒掉。”

    “你试过戒烟糖吗？”

    “没用，吃了我老想睡觉。”

    两个人 都大笑起来。

    “我想，你最终会谈到正题上的。”杰克逊说。

    “什么，戒烟糖？”

    “不是，告诉我你要找的东西。”

    “我就那么容易看穿吗？”

    “也许只是因为我具有非常敏锐的直觉吧。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（17）

  
    
    雷布思把烟灰弹到微风中。“今天早些时候，我去了一趟格林菲尔德。你知道一个叫达伦・拉夫的小青年吗？”

    “不知道。”

    “在动物园，我碰到他了。”

    杰克逊点了点头，把烟头踩灭。“我听说过这件事。那家伙是个恋童癖，是吗？”

    “他就住在峭壁家园。”

    杰克逊瞪着眼看着雷布思。“这我一点也不知道。”

    “邻居们似乎也不知道。”

    “要是知道，他们会杀了他。”

    “也许有人会听说这件事……”

    杰克逊皱了皱眉头。“天哪，我不知道。他们会吊死他的。”

    “有点夸张了，汤姆。也许他们会把他赶出去。”

    杰克逊站直了身子。“这就是你想做的？”

    “你真的想让你的辖区里面有一个恋童癖？”

    杰克逊想了一会儿。他取出他的香烟盒，把手伸进去，然后看了看手表。他破戒了。

    “让我好好想想。”

    “很好，汤姆 。”雷布思把他的香烟头弹落在柏油路面上，“我碰到了拉夫的一个邻居，布雷迪。”

    杰克逊的脸部肌肉抽搐了一下。“你可不要招惹她。”

    “你是说她不好惹，是吗？”

    “你最好小心点儿。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（18）

  
    
    回到办公桌前，雷布思就给廉租房委员会办公室打电话。最后，他打通了负责达伦・拉夫的社会工作者的电话，那是一个名叫安迪・戴维斯的男子。

    “你觉得你的做法明智吗？”雷布思问。

    “你能不能告诉我你在说什么？”

    “坐过牢的恋童癖，住在格林菲尔德的廉租公寓里，可以将下面的儿童游乐场尽收眼底。”

    “他对他们做了什么吗？”对方突然显得有些不耐烦。

    “我还没有掌握什么。”雷布思停了一下说 ，“我只是想在还来得及的时候跟你们说一下。”

    “来得及做什么？”

    “让他搬出去。”

    “你要让他搬到哪里去？”

    “你觉得巴斯洛克怎么样？”

    “或者，干脆把他关到动物园的笼子里？”

    雷布思坐到椅子上。“他都告诉你了？”

    “他当然告诉我了。我是负责他的社会工作者。”

    “他给那些孩子们拍照。”

    “这一切都跟沃森总警司解释过了。”

    雷布思打量着办公室。“他的解释不能让我满意，戴维斯先生。”

    “那我建议你去找你的上司，警督。”对方丝毫没有掩饰不耐烦的情绪。

    “这么说，你是不会采取任何措施了？”

    “是你们的人想让他待在这里的！”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（19）

  
    
    双方都沉默了。然后雷布思问：“你刚才说什么？”

    “好了，我也没有什么好说的。你去找你们的总警司，好吗？”

    对方挂了电话。雷布思给沃森的办公室打电话，可秘书说他出去了。他把钢笔帽放在嘴里咬着，真希望那塑料笔帽里含有尼古丁的成分。

    是你们的人想让他待在这里的。

    希欧涵・克拉克警长坐在办公桌旁，打着电话，一副忙得不可开交的样子。他发现她背后的墙壁上别着一张海狮的明信片。走近一看，他发现有人给海狮加了一句台词：给我来一份雷布思特餐，谢谢！

    “呵，呵！”他说着，从墙壁上取下那张明信片。这时克拉克也打完了电话。

    “不要看我。”她说。

    他扫视了一下整个办公室。格兰特・胡德警长正在看一张小报，乔治・西尔弗斯警长正皱着眉头看着电脑屏幕。就在这时，比尔・普莱德警督走进了办公室，雷布思一下子找到了他想找的人。普莱德长着满头金发，留着充满活力的胡子，一副恶作剧的表情――不是他还能是谁呢？雷布思冲着他挥了挥手中的明信片，对方装出受到伤害的无辜表情。正当雷布思向他走 去时，一部电话响了。

    “找你的。”普莱德一边说，一边向后退。去接电话的途中，雷布思把那张明信片扔进了一个垃圾桶。

    “我是雷布思警督。”他说。

    “哦，你好，你可能不记得‘我’了。”对方笑了一声后说，“在学校的时候，我们经常开这个玩笑。”

    雷布思对于任何奇怪的开场白都免疫。“为什么呢？”他把身体靠在办公桌上，心里想着对方会说出什么样的笑话来。

    “因为我的名字：米①。”对方慢慢地把自己的名字拼出来，“布赖恩・米。”

    雷布思的大脑里立即出现了一个模糊的身影：一口突出的牙齿、满脸雀斑、母亲在厨房高脚凳上为他胡乱修剪的发型。

    “巴尼・米？”他说。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（20）

  
    
    对方又大笑起来。“我从来都不知道大家为什么要那么叫我。”

    雷布思真想告诉他：那是因为《摩登原始人》里面的巴尼・拉比尔②。他甚至还可以补充一句：因为你是个愚蠢的小浑蛋。不过，雷布思并没有对他说这些，而是问他能帮什么忙。

    ①“米”（Mee）这个姓氏的发音和“我”（Me）相同。

    ②《摩登原始人》（The Flintstones）是美国动画情景喜剧，以石器时代的两个家庭为主角，将各种现代物品用原始的概念表现出来，以达到喜剧效果。巴尼・拉比尔是男主角的邻居和最好的朋友，个子矮小，性格随和。

    “嗯，我和詹妮斯，我们想……嗯，实际上，这是我妈妈的主意。她认识你爸爸――我父母都认识他，只不过现在我爸爸去世了。在哥德的时候，他们爱一起喝酒。”

    “你还在鲍希尔吗？”

    “我跟这里还真是有缘分，尽管我在格伦罗塞斯上班。”

    雷布思大脑里面的那个影子变得更加清晰了：不错的足球运动员，像只猎犬，长着红棕色的头发，小书包拖在地上，直到缝合的地方断裂开来；他的嘴里总是塞 着一大块硬糖，嘎吱嘎吱地咬得直响，脸上挂着鼻涕。

    “有什么要帮忙的吗，布赖恩？”

    “这是妈妈的主意。她记得你在爱丁堡当警察，认为也许你可以帮帮忙。”

    “帮什么忙？”

    “是我们的儿子，我和詹妮斯的儿子。他叫达蒙。”

    “他怎么了？”

    “他消失了。”

    “离家出走了？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（21）

  
    
    “就像一股烟雾一样。他和朋友在一个夜总会里，你看――”

    “你们报警了吗？”雷布思突然觉得这样说不合适，于是改口道，“我是说向法夫的警察报案了吗？”

    “问题是，那个夜总会在爱丁堡。那里的警察说他们调查了，问了一些问题。你看，达蒙今年十九岁了。他们说，那就意味着他有权力想到哪里就到哪里。”

    “他们说得没错，布赖恩。一直都有离家出走的人，可能是因为某个女孩子。”

    “他订婚了。”

    “也许他对婚姻感到害怕。”

    “海伦是个可爱的女孩子，他们两人之间从来没有吵过架。”

    “有留言条吗？”

    “我们已经看过了，没有留言条，也没有带走衣服或者什么东西。”

    “你们觉得他发生了什么事情吗？”

    “我们只是想要知道他没什么事……”声音低了下来，“我妈妈总是说你爸爸怎么怎么好，这里的人都还记得他。”

    他也埋葬在那里，雷布思想。他拿起钢笔。“告诉我一些详细的情况，布赖恩，我看看能做点儿什么。”

    放下电话，雷布思走到格兰特・胡德的办公桌旁，从垃圾桶里取出被丢弃的报纸。他翻看着报纸，找到社论版。在版面的下方，他看到了这样一行粗体字：想要把你的故事告诉给我们吗？请拨打我们的二十四小时热线电话。雷布思把电话号码记在他的笔记本上。

    5

    无声的舞蹈还在继续。一对一对的人扭动着，穿梭着，潇洒地把头向后一甩，或者用手梳理着头发，兴奋的双眸寻找着下一个舞伴，或者传递着让舞伴妒忌的爱的信息。从监视器里看，什么东西都是油 光发亮的。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（22）

  
    
    没有声音，只有图像。画面从舞池切换到主吧台，切换到另一个小吧台，切换到卫生间门厅，然后再切换到入口门厅，夜总会的前面和后面。后面的小巷乱糟糟的，除了堆放着垃圾外，还有一辆属于夜总会老板的奔驰轿车。夜总会的名字叫盖塔诺，没有人知道为什么。一些客人就给它起了一个绰号，叫“盖西尔”①。雷布思也是从这个名字知道它的。

    ①原文为Guiser，有“伪装者”的意思。 

    这家夜总会位于罗斯大街，每天晚上十点半就开始繁忙起来。去年夏天，后面的小巷发生了一起刺伤案件，老板还为此抱怨说他的奔驰轿车被喷上了血。

    在一个灯光昏暗的小屋里，雷布思坐在一张很不舒服的小椅子上。菲利达・哈维斯警长坐在另一张椅子上，手里拿着遥控器。

    “我们再过一遍。”她说。雷布思向前靠近了一些，视频图像从后面的小巷跳回舞池。接下来又是一轮切换：从鸡尾酒吧到一排排的人。她把画面静止下来，图像的颜色不完全是黑白的，而是带着陈旧照片的棕褐色。这是内部灯光的缘故，她早些时候解释过。她一幅画面一幅画面地播放给他看。雷布思向前靠近屏幕，弯着腰，一个膝盖碰到了地板。“等一等。”他用手指着一张脸说。

    “就是他。”她表示同意。

    桌子上放着一个薄薄的档案袋。雷布思从中取出一张照片，拿着和屏幕上的图像比对。

    “很好。”他说，“以一半的速度慢慢地播放。”

    那部保安摄像机在主吧台又停留了大约十秒钟，然后转换到了小酒吧，以及夜总会的各个地方。当视频图像再一次转回主吧台时，那群喝酒的人似乎一直都没有动过。她再一次静止了画面。

    “他不在那里了。”雷布思说。

    “他不可能已经拿到酒了，排在他前面的那两个人还等着呢。”

    雷布思点了点头。“他应该在那里。”他指着屏幕说。

    “在那个金发女郎旁边。”哈维斯说。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（23）

  
    
    对，那个金发女郎：金发、深色眼线和唇膏。她周围那些人都专心地看着酒吧招待，而她却看向旁边。她穿着一件无袖上衣。

    入口大厅的二十秒影像只显示了不断进入的客人，但没有人离开。

    “我已经浏览过整盘带子了。”哈维斯说，“请你相信我，他不在上面。”

    “那他发生了什么事？”

    “很简单，他离开了，只不过摄像机没有拍摄到。”

    “把他的那些朋友们都晾在那里，让他们大吃一惊？”

    雷布思再一次看着那份档案。达蒙・米是在一天夜里同两个朋友一起来到这个大城市的。达蒙最后喝的是两杯啤酒和一杯可乐。他们等了一会儿 才去找他。他们最初的反应是：他可能勾搭上了某个女孩，然后就偷偷溜走了。也许那女孩长得像恐龙，说出来也不是多么光彩的事。可是后来他没有回家，他父母开始问他们一些关于他的问题，但没有人能回答。

    事情的真相很简单：达蒙・米，正如摄像机上的计时器所显示的那样，是上星期五晚上十一时四十四分与十一时四十五分之间从这个世界上消失的。

    哈维斯关掉了录像机。她高高的个子，身材苗条；她很熟悉自己的业务，所以不喜欢雷布思话中的潜台词。

    “没有违规的迹象。”她辩护道，“每年都有大约二三十万人失踪，他们大多数都在自己想出现的时候又现身了。”

    “你看，”雷布思向她保证说，“我是在帮我一个朋友的忙，仅此而已。他只想知道我们尽力了。”

    “我们该怎么办？”

    这个问题问得很好，雷布思无法马上做出回答。不过，他弹了弹裤子膝盖处的灰尘，然后问他是否可以最后再看一遍那盘录像带。

    “另外，”他说，“我们可不可以洗一张？”

    “洗一张？”

    “洗一张酒吧人群的照片。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（24）

  
    
    “我不知道。不过，那也不会有多大作用，你觉得呢？而且我们已经有了一些达蒙的清晰照片。”

    “我感兴趣的不是他。”再一次播放录像带时，雷布思说，“我感兴趣的是那个看着他离开的金发女郎。”

    当天晚上，他驱车离开爱丁堡，缴纳了福斯湾大桥的过桥费，然后驶入法夫郡。这个地方可以说是一个“王国”，也有人认为它是另外一个国家，一个有着自己的语言和文化的地方。这里似乎永远都那么复杂，至少对雷布思来说是如此，尽管他就是在这里长大的。对外人来说，这里代表着海岸风光和圣安德鲁斯大学，或者只不过是爱丁堡和敦提之间的一段公路。不过，雷布思度过孩提时光的法夫郡中西部地区却是不同的，那里到处都是煤矿和油毡、船坞和化工厂；那里的人小心谨慎，对外界漠不关心，但有着你从没见过的黑色幽默感。

    自从雷布思上次回来之后，他们修建了新的公路，拆掉了一些标志性建筑。不过，这里同三十多年以前相比也没有太大的区别。毕竟，三十多年并不是一个很长的时间周期。当然，人事的变化除外。“进入卡登登－鲍希尔地区”的路牌二十世纪六十年代就已经消失了，尽管当地人还把它当做一个与邻近村镇不同的地方看待。雷布思放慢了速度，他想知道这里唤起的记忆是甜蜜还是酸涩。就在这时，他看到了一家中国人开的外卖餐馆。没错，酸甜苦辣的滋味都有。

    布赖恩和詹妮斯的家很容易找――他们正站在那里等着他的到来。雷布思出生在一间活动板房内，不过却是在一幢像这样的连栋平房里长大的。布赖恩・米亲自为他打开车门。雷布思还没有解下安全带，布赖恩就忙着要跟他握手。

    “你让他喘口气，好不好？”他妻子大声地说。她仍站在门边，双臂抱在胸前。“你还好吧，约翰尼①？”

    ①约翰尼是约翰的昵称。

    雷布思这才发现跟布赖恩结婚的原来是詹妮斯・普莱费厄。在他漫长而又坎坷的一生当中，这是唯一曾打得他昏迷不醒的女孩。

    布赖恩家狭小低矮的房屋差一点儿就要挤爆了。除了雷布思、布赖恩夫妇、布赖恩的妈妈、詹妮斯的父母之外，屋子内还摆放着体积巨大的三件套家具、各式各样的桌子和小装置。在相互介绍和寒暄之后，雷布思被安排在靠近火 炉的位子上坐下。屋内很热。茶水端上来了，雷布思扶手椅旁边的桌子上摆放着蛋糕，那蛋糕足够一个足球队享用。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（25）

  
    
    “他很聪明。”詹妮斯的妈妈说着，递给雷布思一个相框，里面装有达蒙・米的照片，“在学校，他获得过许多证书。他工作很努力，也攒了一些钱准备结婚。”

    照片上，一个刚刚毕业不久的年轻人面带微笑看着他。

    “我们把最近的照片都交给警察了。”詹妮斯解释说。雷布思点了点头。档案袋里面的那些照片他已经看过了。尽管如此，当他们把达蒙假期时拍摄的照片递给雷布思时，他还是慢慢地翻看着，这样他就不用去看那些期待的眼神了。他觉得自己就像一个医生，别人期待着自己马上做出诊断，并开出救治疾病的良方。与相框里的那张照片相比，这些照片的神色显得更疲倦，更忧心忡忡。孩子般的微笑仍在，只是面孔显得老了许多，一些艰辛融入其中。那双眼睛背后隐藏 着什么东西，也许是对现实的失望吧。在这些照片当中，也有一些他与父母的合影。

    “我们一起去的。”布赖恩解释说，“全家都去了。”

    海滩；一个白色的大宾馆，游泳池边的嬉戏。“这是哪里？”

    “兰萨罗特岛。”詹妮斯说着，把茶水递给他，“你还要加糖吗？”

    “已经多年不加了。”雷布思说。这几张照片中的她穿着比基尼。像她这个年纪，能保持这样的身材可真不错。他尽量不让目光在这些照片上停留。

    “我可不可以带走几张近照？”他问。詹妮斯看着他。“达蒙的。”她点了点头，他把其他照片放回相册中。

    “我们真的很感谢你。”有人说。是詹妮斯的妈妈，还是布赖恩的妈妈？雷布思说不上来。

    “你说他的女朋友叫海伦，是吗？”

    布赖恩点了点头。他有些脱发，体重增加了，双下巴也出来了。壁炉台上方摆放着一排廉价的奖品：飞镖、桌球、篮球等。他想，布赖恩大概每天晚上都在锻炼身体。詹妮斯……无论什么时候，詹妮斯看起来都跟以前一样。不，严格地说不是这样的。她已经有一缕缕的灰发了。尽管如此，跟她谈话还是会让自己回到几年以前。

    “海伦是当地人吗？”他问道。

    “实际上，她家就在拐角处。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（26）

  
    
    “我想跟她谈谈。”

    “我去叫她。”布赖恩站起身，走了出去。

    “达蒙在哪里上班？”因为没有更好的问题，雷布思就问了这个。

    “跟他爸一样的地方。”詹妮斯说着，点燃了一支香烟。雷布思吃惊地瞪大了眼睛。在学校的时候她是个禁烟主义者。她看着他的表情，笑了。

    “他找了一个包装的工作。”詹妮斯的爸爸说。他似乎很虚弱，下巴不住地抖动。雷布思猜测他也许中过风，因为他一边脸庞看起来有点不对称。“他在学习绳子的捆扎方法。不久以后，他就要学习管理了。”

    工人阶级的裙带关系。子承父业。令雷布思感到惊奇的是，这种现象至今存在。

    “在这里能够找到工作是件 很幸运的事情。”普莱费厄夫人补充道。

    “就业情况很糟糕吗？”

    她发出啧啧的声音，没有回答这个问题。

    “你记得那个老矿井吗，约翰？”詹妮斯问。

    他当然记得。堆积的废料，还有周围的荒野。夏日的夜晚，他们会长途跋涉走到那里，停下来接吻。那时的吻似乎能够持续几个小时。废料堆中冒出一缕缕煤烟，煤渣还在燃烧。

    “那里现在已经填平了，变成了公用场地。他们说要在那里建造一座采矿博物馆。”

    普莱费厄夫人又发出啧啧的声音。“那就是要让我们记住曾经拥有的东西。”

    “提供就业机会。”她女儿说。

    “他们过去曾经说，考登比斯是法夫的芝加哥。”布赖恩・米的妈妈补充说。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（27）

  
    
    “蓝色巴西队。”普莱费厄先生说着，然后发出刺耳的笑声。他指的是考登比斯的足球俱乐部，那是他们给自己起的带有讽刺意味的绰号。他们自称“蓝色巴西队”，那是因为他们都是废物。

    “海伦一会儿就过来。”布赖恩走进来说。

    “你不吃些蛋糕，警督？”普莱费厄夫人补充道。

    在返回爱丁堡的路上，雷布思回想着他跟海伦・卡曾斯的谈话。关于达蒙，她 没有提供更多详细的情况，而且在他消失的那天夜里她也没有跟他在一起。她跟朋友一块儿出去了。那是星期五的老规矩：达蒙跟“男孩子们”一起出去玩，她则跟“女孩子们”一起出去玩。雷布思跟达蒙的一个同伴谈过了，另一个同伴不在家。不过他没有了解到什么有用的情况。

    在穿过福斯公路桥时，他想起法夫郡决定把这座桥的图像用在“欢迎您到法夫来！”的标语上。事实上，它并不代表法夫郡。采用了它就等于承认失败，承认在许多人看来，法夫郡只不过是一条通往爱丁堡的道路，或者是爱丁堡的附属品。

    海伦・卡曾斯描着黑色的眼影，涂着红色唇膏，看起来从来都没有漂亮过。粉刺在她那张焦黄的脸上残忍地留了难看的线条，她的头发染成了黑色，刘海用发胶固定着。当雷布思问她认为达蒙发生了什么事情时，她只是耸了耸肩膀，双臂抱在胸前，跷着腿，拒绝承认他可能会骗了她。

    乔伊――就是那天夜里跟达蒙一块儿去盖西尔的一个同伴――也是同样沉默寡言。

    “只是晚上出去玩玩。”他说，“没有什么不正常的。”

    “达蒙没有什么异常吗？”

    “比如？”

    “我不知道。也许他看起来心事重重？他的样子紧张吗？”

    对方耸了耸肩膀。这就是乔伊所能表现出来的对朋友的关心程度……
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（28）

  
    
    雷布思原本打算回家，也就是回到佩兴斯的公寓。不过，在昆斯费里路上等红灯时，他想也许应该到牛津酒吧去。当然不是去喝酒，也许只是来杯可乐或者咖啡，跟那里的人待在一起。他会喝一杯软饮料，听听人们的闲言碎语。

    于是，他驱车经过牛津街的成排公寓，在城堡街的街脚下停了车，沿着斜坡朝牛津酒吧走去。爱丁堡城堡就在高处。观赏城堡的最佳地点是王子大街的汉堡店。他推开酒吧的门，一下就感觉到了里面的热气和烟味。在牛津酒吧不需要抽烟，因为在这里呼吸就像是同时抽十支香烟一样。是喝可乐呢，还是喝咖啡？这是一个难以决定的选择。今天晚上是哈里值班，他举起一个空的一品脱酒杯，朝雷布思的方向挥了挥。

    “哦，好！”雷布思说，就好像这是最容易做出的决定似的。

    他回到家里时已经差一刻午夜了，佩兴斯正在看电视。这些天来，她对雷布思喝酒这件事并没有多说什么――和话语相比，沉默也自有它的效果。不过，对于附着在他身上的香烟味，她抽了抽鼻子。所以他把那些衣服脱掉，放在洗衣盆里，然后去冲了个澡。等他洗完澡出来的时候，她已经躺在床上了。在他的床头放着一杯刚倒的开水。

    “谢谢。”他说着，就着水吃了两片扑热息痛。

    “你今天怎么样？”她问道。自动的提问，自动的应答。

    “还行，你呢？”

    在睡意蒙中，她咕哝了一声算作回答，闭上了眼睛。雷布思有事情想说，有问题想问。我们这是在干什么？你想要我搬出去吗？他想，佩兴斯也许有着同样或类似的问题要问，而不知为什么，他们都没有问出来。也许他们害怕对方的回答，以及那些回答中的含义。在这个世界上，谁会喜欢品尝失败的滋味呢？ 

    “我去参加了一个葬礼。”他对她说，“我认识的一个人。”

    “很遗憾。”

    “不过，我也不是真的很了解他。”

    “他是怎么死的？”她的头还在枕头上，眼睛也闭着。

    “坠崖而死。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（29）

  
    
    “意外？”

    她慢慢地听不到他的声音了，不过他还是继续说下去。“他的那个遗孀……她把他们的女儿打扮得像个天使。我想，这是处理这类事情的一种方法 。”他停下来，听着佩兴斯越来越有规律的呼吸声，“今天晚上我去了法夫，去了那个老镇，见了我多年没有见的朋友。”他看着她，“一个老情人，我本来是要跟她结婚的。”他抚摸着她的头发，“那样的话，我就不会到爱丁堡来了，也就不会认识佩兴斯・艾特肯医生了。”他的眼睛转向了窗户。也就没有萨米……也许也不会在警察局上班了。

    也就不会有幽灵了。

    她睡着时，他回到起居室，把耳机插到高保真音箱里面。他给她的CD机添加了一个唱片播放装置。从书架下面的一个包里，他找到了上次从“敲击节拍”唱片店买回来的专辑，来自“黑暗之光”和“写在墙上的文字”，模糊地存在于他往昔记忆中的两个苏格兰乐队。他坐在那里，一边听着歌曲，一边思考自己为什么只有在回忆中才快乐。他回想到了过去的美好时光，意识到在当时他并不觉得快乐。只有在回顾往事的时候，他才觉得那是他想要的生活。为什么会这样呢？他坐在那里，闭上眼睛放松下来。不可思议弦乐团①：《半个重要问题》。接下来是布赖恩・伊诺②：《一切都消失在黑夜中》。他看到了詹妮斯・普莱费厄，他们共度的第一个夜晚，改变了一切的夜晚；他看到了亚历克・齐斯霍姆，那个离开学校后再也没有人见到过的孩子。他没有看到亚历克的脸，只看到了一个模糊的轮廓，那孩子站在那里。亚历克是一个聪明的孩子，一条光明的路在他的前方。

    ①不可思议弦乐团（Incredible String Band），一九六六年成立于苏格兰的迷幻民谣乐队，是英国反文化风潮中的知名乐队。文中提到的《半个重要问题》（The Half-Remarkable Question）是他们一九六八年的一支歌曲。

    ②布莱恩・伊诺（Brian Eno，1984― ），英国音乐人、作曲家、制作人和音乐理论家。氛围音乐的先锋。

    只是没有人会想到他会走上另一条路。

    不用睁开眼睛，雷布思就知道杰克・莫顿坐在他对面的椅子上。杰克・莫顿听音乐吗？他从来都没有提过，所以很难知道音乐对他是否有意义。雷布思在等着听那首名叫《鬼》的歌曲，一边听一边等待……

    在快要天亮的时候，佩兴斯上完卫生间，看到了在起居室里睡着的雷布思。她把耳机从他头上摘下来，然后给他盖上了一条毛毯。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（30）

  
    
    6

    室内有三个人。他们都穿着制服，都想揍加里・奥克斯。加里从他们的表情、眼神、如临大敌的架势和咀嚼口香糖的样子都能够看出这一点。他突然动了一下，不过只是伸出腿，把身体重量转移到椅子上而已。他把头向后仰，这样他就能够看到透过高窗照射进来的刺目阳光了。沐浴在温暖的阳光下，他的脸上绽放出灿烂的笑容。他的妈妈一直都告诉他：“加里，在笑的时候，你的脸就会放射出光芒。”疯老太婆，一直都这样。她曾经在厨房里安了一个双水槽洗碗池，又在这两个水槽中间固定了一台干燥器。通常，你可以在一个水槽洗衣服，然后通过干燥器，从另一个水槽出衣服。有一次，他的指尖卡进了滚轴里面，转动摇柄时把手给弄伤了。

    三个狱警。这意味着他们认为需要三个狱警才能对付他。三个狱警，而且还给他上了手铐和脚镣。

    “嗨，伙计们。”他说着，朝他们扬了扬下巴，“有种就过来！”

    “闭嘴，奥克斯！”

    加里・奥克斯又咧开嘴巴笑了。他逼他们做出了反应，这也算是一个小小的胜利。从佩戴的姓名牌看，说话的那个狱警叫桑德斯，看得出他是个容易激动的人。奥克斯眯着眼睛，想象着那张长满胡子的脸被压在干燥器上的样子，想象着把那张脸摁在上面需要多大的力气。奥克斯揉了揉肚子，尽管他们给他吃的食物不怎么样，但那里的肌肉还是没有松弛。要保持头脑清醒，他就得吃蔬菜和水果，喝水和果汁。许多其他 犯人都像挂上了空挡的车，引擎还在转，可是哪儿也去不了。一旦失去自信，你就完了，你就会相信那些并不存在的东西。除了偶尔锻炼身体外，奥克斯读书看报，通过电视了解外界发生的事情，保持与这个信息时代同步。不过，锻炼身体这件事也有点像一种麻醉品。看电视时他看的不是屏幕，而是在观察人，看着他们面无表情、漫不经心，就像是那些被用汤匙喂饭的婴儿一样，大脑和肚子里面装的不过是重新热过的糊状物。

    他开始吹口哨，哼着披头士的歌曲《你好，阳光》，一边想这些狱警中是否有人知道这首歌，也许会再次引起他们的反应。不过，就在这时门开了，他的律师走了进来。他十六年里的第五个律师，还算可以吧。这个律师很年轻，大约二十四五岁，穿着蓝色夹克衫，一条宽松的奶油色裤子，这使他看起来像一个穿着成人衣服的孩子。那件夹克衫缀着黄铜色的扣子，胸前口袋上的图案极其复杂。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（31）

  
    
    “啊哈，伙计！”奥克斯喊道，不过他坐在椅子上并没有动。

    他的律师坐在桌子对面的椅子上。 奥克斯把手放在脑后，手铐摇得哗啦哗啦响。

    “能不能把那东西从我的委托人手上摘掉？”律师问道。

    “那是为了你的安全，先生。”狱警们硬邦邦地回答。

    奥克斯用双手挠着刚理过发的头。“你知道那些潜水员和宇航员吗？他们穿着沉重的靴子，因为那样做是必要的。要是把这些链子去掉，我可能会飘到房顶上去。我可以靠怪异的表演谋生――会飞的人，表演飞檐走壁的手段。嗨，想想这种可能性吧！我可以飞到三层楼的窗户上，看所有的女士们准备睡觉。”他把头转向狱警，“你们有人结婚了吗？”

    律师并没有理会这些，他有事情要办。他打开公文包，取出文件。无论到哪里，律师总是带着文件，许多的文件。奥克斯装做不感兴趣的样子。

    “奥克斯先生，”律师说，“现在，我们谈谈细节问题。”

    “我一向喜欢谈细节问题。”

    “一些需要各级官员签署的文件。”

    “看见了吧，伙计们。”奥克斯对狱警说，“我跟你们说过，监狱是关押不了加里・奥克斯的！好吧，我等了十五年。不过，嗨，事情不可能十全十美。”他大笑起来，然后转向他的律师，“那么，所有这些细节……需要多长时间？”

    “几天的时间，不会超过一星期。”

    奥克斯的心开始怦怦地跳起来。他听到了那紧张的跳动声，既感到害怕，又充满了期待。几天的时间……

    “可是我还没有把我的牢房刷完漆。我想让下一个客人住得漂亮一些。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（32）

  
    
    律师终于露出了笑容。这个瞬间让奥克斯了解了他的律师：他正在努力往上爬，接受他老爸的考验；长者们责骂他，同事们不信任他。他会不会把同事的情况汇报给老爷子？他又怎么证明自己呢？要是在周末的晚上跟同事一起去喝酒，把领带松开，再把头发弄得乱蓬蓬的话，他们一定会很不自在；要是跟他们保持一定的距离，那就更不会有人愿意跟他交往。老头子自己呢？他不会让人说他搞裙带关系，这孩子必须靠自己的努力才能爬上去。让他受理一些棘手的案子，去跟那些注定没有希望的人、那些你得下苦工夫的人打交道；要让他证明他自己；要让他付出辛勤的劳动而未必有回报。他 要为公司树立一个光辉的榜样。

    仅仅从律师那半是羞涩，半是清醒的一笑之中，他就觉察到了这一切。梦想成为国王，甚至幻想着杀死父亲取而代之。

    “当然，你可能会被驱逐的。”王子说。

    “什么？”

    “你是非法进入这个国家的，奥克斯先生。”

    “我已经在这里快半辈子了。”

    “尽管如此……”

    尽管如此……这是他妈妈说过的话。每当他准备为某件事情找借口时，她就会默默地听着，然后深吸一口气。他几乎能看到从她嘴里说出来的字在空气中形成一句话。在对他进行审判期间，他和妈妈进行了一次对话预演。

    “妈妈，我一直是个乖孩子，不是吗？”

    “尽管如此……”

    “尽管如此，我杀了两个人。”

    “真的吗，加里？你肯定只是两个……”

    他在椅子上坐直了身体。“那就让他们驱逐吧，我还会直接回来的。”

    “并没有那么容易。这一次恐怕你是不会获得旅游签证的，奥克斯先生。”

    “我不需要旅游签证。你落伍了。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（33）

  
    
    “你的名字会被记录在案……”

    “我会从加拿大或者墨西哥入境的。”

    律师在座位上动了一下。他不喜欢听这些话。

    “我得回来看我的朋友。”他朝那几个狱警点了点头，“我走了，他们会想我的。他们的老婆也会想我的。”

    “去你妈的，人渣！”桑德斯说。

    奥克斯看着他的律师。“这难道不是很好吗？我们都给对方起了个绰号。”

    “我想，这不会有什么帮助，奥克斯先生。”

    “哎，我可是这里的模范犯人。这是规矩，是不是？我很快就学会了这一套――用他们处置你的办法来对付他们。仔细研究法律，回顾以前的每一件事，知道要问的每一个问题，在初审的时候就应该提出的异议。他们为我指派的律师――我跟你说吧，他在学校连奖学金都拿不到，别说我的案子了。”他又笑了笑，“你比他们强一些。你会没事的。你要记住，下一次你们家老爷子骂你时，你要对自己说：我比这要好得多，我会没事的。”他眨了眨眼睛，“我就不向你收咨询费了，孩子。”

    孩子。就好像他自己是五十岁而不是三十八岁；就好像岁月积累的经验可以随意供他支配。

    “这么说，我可以拿到回伦敦的免费机票？”

    “我不太确定。”律师翻看着记事本，“你是洛锡安人？”

    “苏格兰爱丁堡洛锡安人。”

    “嗯，你最后可能会回到那里。”

    加里・奥克斯揉了揉下巴。爱丁堡暂时还行。在爱丁堡他还有事情没有办完，可以等风声过了再到别的地方去。可是，尽管如此……他向桌子这边探过身子。

     “他们指控我犯了几起谋杀？”

    律师眨了眨眼睛，手掌放在桌子上。“两起。”最后他说。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（34）

  
    
    “在开始的时候，他们指控我犯了几起谋杀？”

    “我想是五起。”

    “六起，事实上。”奥克斯慢慢地点了点头，“可是谁会去数呢，呃？”他咯咯地笑了，“他们没有抓住犯其他几个案子的人？”

    律师摇了摇头。他的脑门上已经开始有汗珠了。他会绕道回家冲个澡，然后换件干净衣服。

    加里・奥克斯重新坐下来，把脸对着太阳，转动着脑袋，让脑袋的每个部位都被太阳照到。“总的来说，两起不是个大数字，不是吗？你杀死你老爸，也就只差一个了。”

    在他的律师离开之后，他仍在咯咯地笑着。

    7

    年轻人离家出走通常只有少数几种途径：乘公共汽车、火车或者搭便车。出走的地点也不过是伦敦、格拉斯哥或者爱丁堡。在英国有密切关注离家出走者的团体和组织机构，即使他们不会向焦急的家人透露出走人的去向，也会证实这些人还活着，仍然安然无恙。

    可是，对于一个十九岁，又有钱支配的青年来说……他可能去任何地方。没有什么地方是遥不可及的――他的护照还没有找到。他拿着护照到夜总会去了，为了证明他已经到了法定年龄。达蒙在当地银行有一个活期存款账户，还有一张可以支取现金的银行卡；此外，在柯尔卡迪的一个建房互助协会，他还开有一个有息账户。可以从银行这方面着手――想到这里，雷布思拿起了电话。

    起初，银行经理坚持说他需要雷布思向他提供一些书面证明材料。不过，当雷布思说他会在晚些时候给他发一个传真时，他的态度缓和了下来。银行经理去查阅时，雷布思一直没有挂断，他在脑海里 造访了鲍希尔的半个村镇、溪流、公用场地和煤矿坑口。就在这时，经理查阅完了。

    “最近一次是在爱丁堡西区的一个自动取款机取的款，十五号，提取的数额是一百英镑。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（35）

  
    
    那就是达蒙去盖塔诺夜总会的那天夜里。在雷布思看来，即使是打算痛痛快快地玩一夜，一百英镑的数目也太大了。

    “此后他再也没有取过款？”

    “没有。”

    “截止到什么时候？”

    “截止到昨天下班。”

    “我可不可以请你帮一个忙，先生？我想让你们给这个账户加一个标注。如果有新的提款动向，我希望尽快知道。”

    “我需要证明文件，警督。而且，我可能还需要征得总行的许可。”

    “对此我深表感谢，布雷恩先生。”

    “我叫贝恩。”银行经理冷冰冰地说着，挂断了电话。

    雷布思又给那个建房互助协会打电话。在一番繁文缛节之后，雷布思得知，近半个月以来达蒙从未动过那个账户。他向盖菲尔德警察局打了最后一个电话，给警 员哈维斯。当他说明自己的身份时，她听起来并不那么热心。

    “盖塔诺那边怎么样？”他问道。

    “大家都叫它盖西尔。这个地方选得真不错。去年那里发生了两起利器伤人案件，一起发生在夜总会里面，另外一起发生在夜总会后面的小巷里。今年比较平静，可能是采取了比较严格的进出管理措施。”

    “你是说配备了更强壮的保安，是吗？”

    “请叫他前门经理。当地人抱怨在关门时间之后仍有噪声。”

    “老板是谁？”

    “查尔斯・麦肯齐，绰号叫‘魔术师’。”

    几个警察已经就达蒙・米的事情跟麦肯齐谈过了，于是他把监视录像带交给了盖菲尔德警察局。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（36）

  
    
    “你知道每年有多少人失踪吗？”哈维斯叹了一口气问。

    “你告诉过我。”

    “那么你就应该知道，如果没有不正当行为的嫌疑，它们就不是我们优先要调查的案子。天知道，有时我觉得自己也想离家出走。”

    雷布思想到了自己夜里的驱车奔走，漫长而没有方向的兜风，只不过是为了填补生活当中的空白。“难道我们不都是这样吗？”他说。

    “你看，我知道你是在帮朋友的忙……”

    “嗯？”

    “可是，我们已经尽力了，不是吗？”

    “相当尽力了。”

    “那你还想干什么呢？”

    “我不清楚。”雷布思本来可以告诉她，这与过去有关，与他自认为的对詹妮斯・普莱费厄和巴尼・米的亏欠有关，与他回想起的一个他称之为米切的朋友有关。不过他觉得没有必要跟一个外人说这些。“最后一件事，”他问道，“你帮我搞到那个女人的照片了吗？”

    盖塔诺不仅仅是一扇上方悬挂着霓虹灯的坚固黑门。它的两侧都是酒吧。在它正对着的马路对面，是一家高保真音响店。这家音响店的窗户上挂着真空管放大器和一个超大号的电唱机，而那个电唱机还挂着一个与之相匹配的价格标签。那些酒吧中的一个以前叫“无头马车夫”，早几年改了名字，现在主要做外地游客的生意。

    雷布思摁了摁盖塔诺的门铃，一个女人给他开了门。她是个清洁工，雷布思可不会羡慕她的工作。桌子上的玻璃杯已经清理了，可是这里看起来仍像刚刚遭受了自然灾害一般。舞池的四周铺着地毯，上面放着一个工业用真空吸尘器。舞池的地板上到处都是烟蒂和玻璃纸，偶尔还能看到一两个空酒瓶。她已经清扫完了前厅，不过舞池只扫完了一半。四面墙壁上到处都是镜子， 灯光照在镜子上，使这里看起来像有许多个舞池。白天这里没有音乐，也没有跳舞的人，给人一种荒凉的感觉。空气中散发出一股汗酸和啤酒混合在一起的污浊气味。雷布思看到一个角落处有个监控摄像头，于是就朝那个摄像头挥了挥手。

    “雷布思警督。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（37）

  
    
    一个身高只有五英尺四、瘦得跟鸡尾酒调酒棍一样的男子穿过舞池朝他走了过来。雷布思上下打量着：此人五十四五岁，身穿浅灰蓝色西装和白色开领衬衫，露出古铜色的皮肤和脖子上戴着的金饰；稀疏的头发呈银白色，尽管如此，却修剪得 跟他的西服一样讲究。他们握了握手。

    “想要喝一杯吗？”

    他带着雷布思朝酒吧走去。雷布思看着那排镜子。

    “不了，谢谢你，先生。”

    “魔术师”麦肯齐走到吧台后面，给自己倒了一杯可乐。

    “确定吗？”他问道。

    “来一杯你喝的可乐就行了。”雷布思说。他看了看一个高脚凳子，检查上面有没有烟灰，然后坐了上去。他们面对面地坐在吧台两边。

    “这可不是你的风格。”麦肯齐说，“干我这行的人能闻得出来。”他敲了敲自己的鼻子强调这一点，“这么说，还没有找到那个孩子？”

    “没有，先生。”

    “有时候他们会突然产生某种想法……”他耸了耸肩膀，对这一代人的毛病不以为然。

    “我这里有一张照片。”雷布思从口袋中取出照片，递了过去，“失踪的是站在第二排的这个人。”

    麦肯齐点了点头，对照片上的人并不怎么感兴趣。

    “看到他身后的那个人了吗？”

    “那个是他的女朋友吗？”

    “你认识她吗？”

    麦肯齐轻轻地哼了一声。“但愿如此。”

    “你以前没有见过她？”

    “照片上看不太准。不过我想我没见过。”

    “你这里的人什么时候上班？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（38）

  
    
    “他们到晚上才上班。”

    雷布思收回照片，装进口袋里。

    “我可不可以把我的录像带拿回来？”麦肯齐问。

    “为什么？”

    “那种东西太贵了。做我们这种生意，会被日常开支拖垮的，警督。”

    雷布思想，他这个“魔术师”①的绰号是怎么得到的呢？他整个人明明像刺猬一样长满了刺儿。“我们不希望发生这样的事情，是不是，麦肯齐？”他说着，站了起来。

    回到办公室，他再次播放那盘录像带，观察着那个金发女郎。她的头倾斜着，下巴线条很硬，嘴巴微微张开。她是不是在跟达蒙说着什么？一分钟之后他就不见了。难道她约了他在某个地方见面吗？他走之后，她留在酒吧要了一杯酒。午夜时分，也就是达蒙消失十五分钟之后，她离开了夜总会。最后那个画面是安装在夜总会外墙上的摄像头拍摄到的。画面显示她向左转弯，沿着玫瑰街走了。旁边有几个醉鬼在看她，他们正打算进盖塔诺里面去。

    有人从门外探进头来 ，要他接电话。电话是玛丽・亨德森②打过来的。

    ①原文为Charmer，也有“迷人的人”的含义。

    ②在雷布思警探系列作品中，玛丽・亨德森是一名记者，雷布思的朋友；最早出现在《致命的原因》（Mortal Causes，1994）。

    “你能跟我联系，可真是谢天谢地。”他说。

    “我猜，你是不是需要我帮忙？”

    “恰好相反。”

    “要是这样的话，我请你吃午饭。我在‘机车房’饭店。”

    “那可太方便了。”雷布思笑了，因为机车房就在圣伦纳德警察局的后面，“我五分钟就到。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（39）

  
    
    “你最好两分钟内到，否则的话，肉丸子就没了。”

    只不过是说笑而已，事实上机车房的肉丸子里是没有肉的，那只是蘑菇和鹰嘴豆做成的咸味丸子泡在西红柿汤里。尽管从办公室走过去也就是一分钟的路程，但雷布思从来没有在机车房吃过饭，这主要是因为机车房的菜肴太注重健康和营养了。那里供应的饮料是有机苹果汁，而抽烟是绝对禁止的。他知道这家饭店是由某个慈善机构经营的，这里的员工比任何人都需要工作。选择在这里见面是玛丽的风格。她坐在一个靠窗的位置上，雷布思端着托盘走过去跟她坐在一起。

    “你看起来很好。”

    “那都是因为这些色拉。”她朝她的盘子点了点头。

    “这种生活方式仍然适合你？”

    他是指她决定放弃在当地日报社的工作而成为一个自由撰稿人。他们时常会帮助对方，不过雷布思知道她帮他的时候多一些。她的脸很光滑，线条干净利落，黑色的眼睛非常机灵。她的头发又重新做成了奇拉・布莱克①的风格。她手边放着一个记事本和一部手机。

    ①奇拉・布莱克（Cilla Black，1943― ），英国歌手、女演员、著名媒体人，英国电视史上薪酬最高的女主持人。

    “我的文章偶尔会被伦敦报纸刊登，然后我原来的报社会在第二天刊登它自己关于这个题材的版本。” 

    “这一定让他们感到很烦恼。”

    她笑了起来。“得让他们知道他们失去了什么。”

    “嗯。”雷布思说，“他们少了一条新闻，而这条新闻就在他们的眼皮底下。”他又往嘴里送了一叉子食物。他自己也承认，这里的饭菜并没有想象的那么差。他打量了一下四周，发现在这里用餐的清一色都是女人。她们有的在给坐在高脚椅子上的孩子喂饭，有的在平静地聊着天。这家饭店并不是很大，所以雷布思尽量低声说话。

    “是关于什么的？”玛丽问。

    雷布思低声说：“有恋童癖居住在格林菲尔德。”

    “被判过刑的？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（40）

  
    
    雷布思点了点头。“服过刑。现在，他们让他住在一个能够俯瞰儿童游乐场的公寓里。”

    “他都干了些什么？”

    “目前为止，我还没有查到相关的情况。问题是，周围的住户不知道他们的邻居是一个什么样的人。”

    她瞪着眼睛看着他。

    “怎么了？”

    “没什么。”她吃了一口色拉，慢慢地咀嚼着，“那么，新闻点在哪里呢？”

    “别这样，玛丽……”

    “我 知道你想要让我来做。”她用餐叉指着他说，“我知道你为什么要这么做。”

    “然后呢？”

    “然后，他干了什么呢？”

    “天哪，玛丽，你知道重新犯罪的几率吗？这不是你把他们在监狱里关几年就能解决的问题。”

    “我们总得试一试吧。”

    “我们？他祸害的又不是我们。”

    “我们所有的人都应该给他们一次机会。”

    “你看，玛丽，这个题材不错。”

    “不，那是你的看法。难道这一切都要回到谢里昂的那个案子上吗？”

    “这跟该死的谢里昂案没有关系。”

    “我听说他们要你出示证据。”她再一次盯着他看，不过他只是耸了耸肩膀。“只不过，”她继续说，“刀子已经捅出去了。要是我写一篇关于一个恋童癖居住在格林菲尔德的稿子到处宣扬……那无异于诱使犯罪。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（41）

  
    
    “别这样，玛丽……”

    “你知道我是怎么想的吗，约翰？”她把刀叉放下说，“我想你内心的某个地方变质了 。”

    “玛丽，我只是想……”

    可是她已经站了起来，从椅子背上取下她的外衣，收起手机、记事本、背包。

    “我已经没有什么胃口了。”她说。

    “你以前不是会抓住这样的题材不放吗？”

    她思索了一会儿。“也许你是对的，”她说，“上帝保佑，我希望你不是。但很有可能你是对的。”

    她走在饭店的木质地板上，高跟鞋发出咔嗒咔嗒的声音。雷布思低下头来看着他的午餐，那杯果汁还没有动过。在距离这里三分钟路程的地方就有一家酒吧，于是他把盘子推向一边。他在心里告诉自己：玛丽错了，这件事跟谢里昂没有关系；这件事跟吉姆・马戈利斯有关，事实上达伦・拉夫曾经投诉过他。可是，现在吉姆死了，雷布思希望一些事情可以重来。难道他折磨纠缠吉姆的人就能让吉姆的灵魂安息吗？他把手伸进口袋，取出那张纸条，上面的电话号码仍然清晰可见。

    我想你内心的某个地方变质了。

    他该反对谁呢？

    8

    四年前，马戈利斯曾经因为圣伦纳德警察局人员短缺而暂时调过来帮忙。当时，有三个重案组警官因为流感而病倒了，另外一个因为小手术而住院。原来在利斯工作的马戈利斯就被隆重地推荐了过来，这让他的新同事们很警惕。在通常情况下，把一个人推荐到另一个警察局去主要是为了缓解那里的工作压力，不过，马戈利斯马上就证明了他是一个优秀的警察，非常出色地办理了一起恋童癖案件的调查。在草坪公园举办的一次儿童节日期间，两个男童受到了骚扰。达伦・拉夫在警察局已经有记录在案了。还是在十二岁的时候，他就骚扰过邻居家一个六岁的儿子。于是，他接受了心理治疗，在一个儿童之家度过了一段时间。十五岁的时候，他偷偷地透过窗户往波洛克大楼的学生宿舍里面看。于是，他再一次接受了心理治疗，并在警察的档案上又记了一笔。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（42）

  
    
    根据那两个小学生对骚扰他们的人所做的描述，警察找到了拉夫和他父亲的家。他们找到那里的时候已经是上午九点了。拉夫的父亲喝得烂醉，坐在厨房的桌子旁边；拉夫的妈妈前一年夏天就去世了。屋里很脏，就像拉夫的妈妈去世后就再也没有人收拾过似的。到处都是脏衣服和发霉的盘子，似乎他们从来就没有往外倒过垃圾。厨房的门后面堆满了散发着恶臭的垃圾袋；信件堆在前门厅的一个角落里，湿气使得湿透的信件叠在一起，就像依附在石头上的苔藓一样。在达伦・拉夫的卧室里，吉姆・马戈利斯发现了几本服装目录。达伦的床下面堆放着他收集的青少年杂志，里面都是少男少女的故事和图片。从警察的角度来看，最令他们感兴趣的，是在腐烂的毛毯一角下面放着达伦的“梦幻联盟”，详细地记录着他的性倾向和愿望清单，其中就包括他在草坪公园的“成就”，而且还注明了日期，签了名。

    对于警察所做的这一切，地方检察官都非常正式地提出了表扬。已经年满二十岁的达伦・拉夫被判有罪，并被判刑入狱。于是在圣伦纳德警察局，大家拎来了一板条箱啤酒为这个案子的功臣吉姆・马戈利斯庆贺。

    雷布思当时也在场。在调查案子时，他和其他人轮流审问了达伦。在跟达伦打过一段交道之后，他们知道把他抓起来是对的。

    “对于这些狗杂种来说，那是不管用的。”阿利斯特・弗劳尔警督曾经说过，“他们一出去就会犯老毛病。”

    “你是建议把他们送去治疗而不是监禁，是吗？”马戈利斯曾经这么问。

    “我建议把那该死的牢房钥匙扔掉！”对于弗劳尔警督的这个回答，大家都欢呼着表示赞同。希欧涵・克拉克很谨慎，没有发表自己的看法。不过雷布思知道她在想什么。对于达伦的投诉，大家谁都没提。达伦告诉他的律师说，他脸上和身上的伤是吉姆・马戈利斯打的。可是他没有目击证人，因此那些伤被认定是自残。雷布思知 道他自己就想打达伦几个耳光，不过马戈利斯没有对嫌疑犯施暴的记录。

    对于达伦的投诉，警察局内部进行过调查。不过，马戈利斯否认他打过达伦。身体检查也不能确定达伦的伤是不是自己弄的，因此调查也就到此结束，只是在马戈利斯的档案上留下了一个模糊的污点，在他以后的职业生涯上空悬而未决。

    雷布思合上案卷，拿着它走回档案室。

    玛丽：我想你内心的某个地方变质了。

    拉夫的社会工作者：是你们的人想让他待在这里的！
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（43）

  
    
    雷布思走到法梅尔的办公室，敲了敲门，在得到许可之后走了进去。

    “要我帮什么忙吗，约翰？”

    “我刚才跟负责达伦・拉夫的社会工作者谈过，长官。”

    法梅尔从正在看的文件上抬起头来。“有什么特殊的原因吗？”

    “只是想知道为什么给拉夫安排一套能够俯瞰儿童乐园的公寓。”

    “我敢打赌他们就是因为这个才喜欢你的。”听起来没有责难的意思。在法梅尔看来，社会工作者比恋童癖高不了几 个档次。

    “他们告诉我说是我们想让他待在那里的。”

    法梅尔皱了皱眉头。“这话是什么意思？”

    “他们要我来问问你。”

    “我一点儿都不知道。”法梅尔靠到椅背上，“我们想让他待在那里？”

    “他们是这么说的。”

    “意思是爱丁堡？”

    雷布思点了点头。“我刚看过拉夫的档案。他曾经在儿童之家待过一段时间。”

    “不是在谢里昂吧？”法梅尔看起来很感兴趣。

    雷布思摇了摇头。“是卡尔斯通之家，在城市的另一边。他在那里只待了很短一段时间。父母都酗酒，对他不管不问。他也没有什么地方可去。”

    “后来呢？”

    “后来他妈妈戒了酒，拉夫就回家了。然后，过了些时候，她被诊断患有肝病，可是没人让拉夫搬走。”

    “为什么？”

    “因为在那个时候，他得照顾他父亲。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（44）

  
    
    法梅尔看着自己大大小小的全家福相片。“这种人的生活方式……”

    “是的，长官。”雷布思表示赞同。

    “所以，我们 这是要讨论什么？”

    “事情是这样的：拉夫回到了爱丁堡，据说是因为我们想让他待在这里。另外一件事情是：那个把他送进监狱的警官在索尔兹伯里峭壁跳崖自杀了。”

    “你是说这之间有联系？”

    雷布思耸了耸肩膀。“吉姆带着老婆和孩子一起到朋友家吃饭。然后，他们开车回家，上床睡觉。第二天早上，他死了。我一直在寻找吉姆・马戈利斯自杀的原因，问题是我什么原因也没有找到。另外，我还想知道是谁、为了什么希望达伦・拉夫回到这里。”

    法梅尔在认真地思考着。“你是想让我跟负责社会工作的人谈谈，是吗？”

    “他们不想跟我谈。”

    法梅尔取出纸和笔。“告诉我他的名字。”

    “安迪・戴维斯，他是负责拉夫的社会工作者。”

    法梅尔记下名字。“你就交给我吧，约翰。”

    “是的，长官。同时，我想对吉姆的自杀展开调查。”

    “介不介意我问问原因？”

    “我想知道这个案子是否跟拉夫有关。”也许，他还应该补充说，顺便满足一下他自己的好奇心。

    法梅尔点了点头。“关于谢里昂……你什么时候提交证据？”

    “明天，长官。”

    “把你要说的话再演练一下？”

    雷布思点了点头。

    “你要记住在法庭上给人留下好印象的秘诀，约翰。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（45）

  
    
    “流利的陈述吗，长官？”

    法梅尔摇了摇头。“你一定要确保带够阅读材料。”

    当天晚上，在回家的路上他顺便去看了看女儿。萨米已经从原来居住的二楼搬出来，搬进了距离纽黑文路不远的一个砖墙结构街区里的一间单层的新公寓。

    “从这儿一路下去可以直到海岸。”她告诉她爸爸说，“而且，不用刹车就能看到一切。”

    她指的是她的轮椅。当时雷布思想要给她买一个电动的，可是她谢绝了。

    “我在锻炼我的肌肉，”她说，“而且，我也不会长期坐在这里面。”

    也许不会，不过在回来的路上转动轮椅是很吃力的。她每星期只接受两次理疗，其他时间都是自己在家里锻炼。这次事故好像影响到了她的脊柱和双腿。

    “我的大脑向它们发出指令，可是它们就是不听。”

    在通往她公寓大门的路上有一条用木板铺就的小坡道。那是她的一个朋友的朋友为她铺设的。她公寓的一间卧室被改造成了临时的健身房，一块巨大的玻璃靠在一面墙壁上，双杠占据了其他大部分地方。门口很窄，不过萨米很熟练地进进出出，从来没有因此而碰到膝盖或胳膊肘。

    雷布思到达时，是内德・法洛给他开的门。他是一家社区免费报纸的替补记者，工作时间很短，所以有时间帮助萨米健身。两个男人之间还是无法信任对方――当爸爸的真的会信任和他们的女儿同居的男人吗？不过，为了萨米，内德似乎付出了最大的努力。

    “嗨，你好！”他说，“她在健身。来一杯喝的？”

    “不了，谢谢。”

    “我刚才在做晚饭。”内德已经在朝长而窄的厨房走去了。雷布思知道，在这里他是多余的。

    “我这就走……”

    “好。”

    厨房里散发出来的气味和“机车房”的味道差不多，那是芳香的青菜气味。雷布思走过门厅，留意到轮椅在墙上擦过留下的痕迹。迪斯科音乐从那间空闲的 卧室里传了出来。萨米穿着她那身黑色的紧身连衣裤，仰面躺在地板上，尝试着活动她的双腿。她吃力地运动着，脸色通红，头发贴在前额上。看到他后，她把脑袋放在地板上休息。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（46）

  
    
    “请你把音乐关掉，好吗？”她说。

    “我可以看着你做。”

    她摇了摇头。她不想让他看到她吃力的样子。这是她自己的战斗，一场与自己身体的私人战斗。雷布思关掉了录音机。

    “听出来是什么了吗？”她问道。

    “奇克的《怪诞》①。七十年代的时候，我去过许多差劲的歌舞厅。”

    “我想象不出你在歌舞厅劲舞的样子。”

    “苦恼的劲舞。”

    她慢慢地把身子抬起来，坐在地板上。他只向前迈出一步来帮她，因为他知道如果靠得太近， 她就会让他走开。

    “你的致残索赔进行得怎么样？”

    她翻了翻眼睛，伸手取来一条毛巾，然后开始擦拭脸上的汗。“我想我了解官僚主义。问题是，我会好起来的。”

    “当然。”

    “可能会有各种并发症。不过，我在SWEEP②的那份工作还给我留着。”

    ①奇克（Chic）是一支美国黑人迪斯科和R&B乐队，成立于一九七六年。《怪诞》（Le Freak）是他们于一九七八年推出的单曲，也是他们的首支排行榜冠军歌曲。

    ②指苏格兰刑满释放人员福利机构。

    “可是，办公室是在四楼。”他挨着她坐在地板上。

    “我可以在家里工作。”

    “真的吗？”

    “不过我并不想那样。我不想只跟这四面墙壁打交道。”

    雷布思点了点头。“要是你需要什么的话……”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（47）

  
    
    “你有迪斯科磁带吗？”

    他笑了。“罗伊・加拉赫①和约翰・马丁②的迪斯科磁带都没有我多。”

    “嗯，没有人是完美的。”她说着，用毛巾擦了擦脖子，“说到这个，佩兴斯最近怎么样？”

    ①威廉・罗伊・加拉赫（William Rory Gallagher，1948―1995），爱尔兰蓝调摇滚乐手，著名吉他手。

    ②约翰・马丁（John Martyn，1948―2009），英国歌手、吉他手、著名音乐人。

    “她很好。”

    “我给她打过电话。”

    “哦？”

    “她说我跟她说的话比你跟她说的话还多。”

    “我想这不是真的。”

    “你真的这么认为吗？”

    雷布思看着女儿。她一直这样咄咄逼人吗？还是与这次的事故有关？

    “我们 相处得很好。”他说。

    “从哪个方面来说？”

    他站了起来。“我想，你的晚饭快好了。想让我帮你坐到椅子上吗？”

    “还是让内德做吧。”

    他慢慢地点了点头。

    “你还没有回答我的问题呢。”

    “我是一个警察。在通常情况下，是我们提问题。”

    她把毛巾裹在头上。“是因为我吗？”

    “什么？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（48）

  
    
    “自从……”她低头看着她的腿，“看起来你好像在责怪自己。”

    “这是一起事故。”他没有看她。

    “是它让你们两个又待在了一起。你知道我在说什么吗？”

    “你是说我因为这起事故在责怪自己，而你又因为我和佩兴斯的事在责怪自己。”他扫了她一眼，“是这样的吧？”

    她笑了。“留下来，跟我们一起吃晚饭吧。”

     “你不觉得我应该回家，到佩兴斯身边去吗？”

    她把毛巾从眼睛上撩起来。“你要到那里去吗？”

    “我还能到哪里去？”他冲着她挥了挥手，然后离开了房间。

    9

    行驶在纽黑文路上，他选择了两家河滨酒吧短暂停留。在一家酒吧，他喝了一品脱啤酒；在另一家，他小酌了一杯威士忌――一杯加了许多水的威士忌。天很黑，不过他能越过福斯河看到对面的街灯。他想到了詹妮斯・普莱费厄和布赖恩・米，他们从来都没有离开过家乡。他在想，要是他也没有离开家乡的话，现在会是什么样子。他又想到了亚历克・齐斯霍姆，那个从来就没有被找到的男孩。他们找遍了法夫的每一个地方，还派人下到废弃的煤矿坑和疏通中的河道里。在那个酷热难当的夏天，咖啡馆的自动点唱机播放着披头士和滚石乐队的歌曲，自动售货机不时吐出冰冷的可乐瓶子，以及一杯杯泛着牛奶泡沫的咖啡。人们打听着亚历克的下落，一个问题接一个问题地询问着，而这些问题表明从来没有一个人真正了解他――不够深刻，不像他们想象的那样。夜深的时候，亚历克的父母、祖父母和外祖父母还在大街上，拦住一个个陌生人，向他们打听着同一件事：你见到我们的孩子了吗？后来，这些陌生人变成了熟人，最后就没有陌生人可问了。

    现在，达蒙・米也从这个世界上消失了，或者被一种不可抗拒的力量拉走了。雷布思回到车子里，沿着海岸继续行驶着，然后上了福斯公路桥，向法夫驶去。他试图告诉自己这样做不是在逃避――避开萨米所说的话、佩兴斯和爱丁堡，避开所有的那些幽灵，避开关于恋童癖的想法和跳崖自杀。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（49）

  
    
    在到达卡登登镇时，他放慢了速度，最终在一条大街上停了下来。商店的每一扇 橱窗上似乎都张贴着寻人启事，上面有达蒙的画像和“失踪”的字样。另外，在灯柱上和公共汽车候车亭上还张贴有更多这样的寻人启事。雷布思重新启动引擎，朝詹妮斯的家开去。可是她家里没有人，她的邻居向雷布思提供了他需要的信息。得到这个信息之后，他驾车直接返回到爱丁堡，然后驶往罗斯大街。现在，他看到詹妮斯和布赖恩正在往灯柱和墙壁上不断张贴，也往邮箱里塞着更多的寻人启事。寻人启事是一张张A4大小的纸，上面印有照片，拍摄于达蒙度假期间，下面是手写的恳求的话：寻找达蒙・米：您见过他吗？然后是形体描述，包括他穿的衣服，然后是米家的电话号码。

    “所有的酒吧我们都去过了。”布赖恩・米说。他看起来很累，眼圈黑黑的，胡子也没有刮，他手里拿的那卷透明胶带几乎快用完了。詹妮斯靠在一面墙上，看起来一点儿也不像她原来的样子。很难想象过去的这段日子他们是怎么度过的。

    “有一个地方，他们不让我们进去。”詹妮斯说，“就是那家夜总会。”

    “盖塔诺夜总会？”

    她点了点头。“门卫不让我们进去。他们甚至不接收我们散发的寻人启事。我在门上贴了一张，可是他们把它扯了下来。”她几乎带着哭腔说。雷布思回过头，朝街道上盖塔诺夜总会闪烁的霓虹灯望去。

    “跟我来，”他说，“这一次我们试试魔力口令。”

    来到门口，他亮了一下身份证，然后说：“警察。”门卫把他们三人带到里面，同时有人打电话给魔术师麦肯齐。雷布思看着詹妮斯，冲着她眨眼睛。

    “芝麻开门。”他说。她看着他，就好像他做了什么神奇的事情似的。

    “麦肯齐先生现在不在。”其中的一个门卫说。

    “那这里现在谁负责？”

    “阿奇・弗洛斯特。他是这里的副经理。”

    “带我去见他。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（50）

  
    
    门卫看起来很不高兴。“他在酒吧喝酒。”

    “没关系。”雷布思说，“我知道路。”

    夜总会里面播放着低沉的音乐，既阴暗又闷热。舞池里，一对一对的男女正在跳舞，其他人则起劲地抽着烟，膝盖抖动着，随时等待下场。雷布思向詹妮斯倾斜着身子，把嘴凑到她耳边。

    “你们到各个桌子走走，问一问你们想要问的问题。”

    她点了点头，然后把他的话告诉给 了布赖恩。夜总会里面乱糟糟的，布赖恩看起来有点不自在。

    雷布思穿过摇曳的灯光，朝酒吧走去。酒吧间有几个人等着点酒，但实际上只有两个人在吧台喝着。在这两个人当中，一个在喝酒，另外一个――看起来十分口渴――正在听着对方的话。

    “对不起，打扰了。”雷布思说。

    说话的那一个转向他。“请你等一会儿。”

    那人看起来二十岁或者二十一岁的样子，黑发向后扎成一个马尾辫。他看起来很健壮，穿着一件没有翻领的西服和耀眼的白T恤。雷布思把警官证往他眼前一亮，表明了自己的身份。

    “老板正在生动地授课，是吗？”他问道。阿奇・弗洛斯特什么也没说，只是喝光了杯子里的酒。“我想和你谈谈，弗洛斯特先生。”

    “他们看起来不像是警察。”弗洛斯特说着，用手指了指在夜总会里忙得不可开交的詹妮斯和布赖恩。

    “因为他们本来就不是。他们的儿子失踪了。事实上，是从这里消失的。”

    “我知道。”

    “那好，你马上就会明白我为什么到这里来。”雷布思从口袋里取出那个神秘的金发女郎的照片，“以前见过她吗？”

    弗洛斯特不假思索地摇了摇头。

    “再仔细看看。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（51）

  
    
    弗洛斯特不情愿地接过照片，对着光看了看。然后，他又摇了摇头，想把照片还给雷布思。

    “你的同伴呢？”

    “他怎么了？”

    雷布思说的“同伴”是指那个没有喝酒的年轻人。他半转过身，正看着舞池。

    “他不常来这里。”弗洛斯特说。

    “不管怎样，也让他看看。”雷布思坚持说。于是，弗洛斯特把那张照片往他朋友面前一伸。对方立即摇了摇头。

    “我要带着这张照片给你的伙计们看看。”雷布思说着，把照片从弗洛斯特的手中抽出来，“看看他们的记性是不是会好一些。”他没有看弗洛斯特，而是看着他的同伴，“我是不是在哪里见过你，孩子？你的面孔看起来很熟悉。”

    年轻人不屑地哼了一声，眼睛一直盯着舞池。

    “我会让你正常做生意的。”雷布思说。他跟在詹妮斯和布赖恩后面，在室内转了一圈。他们已经在大部分的桌子上散发了寻人启事，其中的几张已经让人给揉皱了，雷布思狠狠地盯着揉皱那张纸的人。他自己并没有什么收获，但他看到詹妮斯和布赖恩在前面坐了下来，并且跟两个女孩聊上了。最后，他赶上了他们。詹妮斯抬起头看着他。

    “她们说她们见过达蒙。”她大声说，似乎要把音乐声压下去。

    “他上了一辆出租车。”其中的一个女孩对这个新来的人又说了一遍。

    “在哪里？”雷布思问。

    “在圆顶音乐餐厅的外面。”

    “在马路对面。”她的朋友纠正说。她们的妆很浓，可能是想让自己看起来更“成熟”，比自己的实际年龄大一些。过不了多久，她们就会反其道而行了。她们穿的短裙短到令人难以置信。雷布思能够看出布赖恩尽量避免去看她们。

    “当时是几点？”

    “ 大概是十二点一刻。我们参加一个聚会，晚了。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（52）

  
    
    “关于日期，你们确定吗？”雷布思问。詹妮斯看着他，一副责怪的样子，因为她不想让那脆弱的肥皂泡破灭。

    一个女孩子从手提包里取出日记本，用手轻轻地拍打着其中的一页。“这是我们的那次聚会。”

    雷布思看了一下，正好是达蒙消失的那天。“你们怎么会注意到他的呢？”

    “我们早些时候在这里见过他。”

    “就站在酒吧里。”她的朋友补充说，“既不跳舞，也不干别的。”

    两个仍然穿着工作服、刚刚参加完公司晚会的男青年向她们走过来，准备请她们跳舞。两个女孩子装做不感兴趣的样子，不过雷布思瞪了那几个男青年一眼，他们便朝刚才来的方向退了回去。

    “我们在等出租车。”一个女孩解释说，“看到他们在马路对面等。不过，他们的运气更好。我们最后是走回家去的。”

    “‘他们’？”

    “他和他女朋友。”

    雷布思看了看詹妮斯，然后把那张照片递了过去。

    “没错，看起来像她。”

    “金发是染出来的。”另一个女孩表示同意。

    詹妮斯从她们手里拿过照片，自己看了看。

    “她是谁，约翰？”

    雷布思摇了摇头，说他也不知道。他向酒吧扫了一眼，发现了两件事情：一是阿奇・弗洛斯特正越过刚倒满的玻璃杯的边缘专注地看着他，二是他那个不喝酒的朋友走了。

    “也许他们私奔了。”其中的一个女孩说，尽量想要帮他们，“ 听起来很浪漫，不是吗？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（53）

  
    
    詹妮斯和布赖恩还没有吃饭，于是雷布思就带着他们来到汉诺威大街的一家印度餐厅。在这里，他把他知道的关于那个金发女郎的事情都讲给了他们。在吃饭的时候，詹妮斯的一只手里一直拿着那张照片。

    “这只是个开始，是吗？”布赖恩说着，扯开了一块印度面包。

    雷布思点头表示同意。

    “我的意思是，”布赖恩继续说，“我们现在知道他是和某个人一起走掉的。他现在可能还和她在一起。”

    “不过，他没有跟她在一起。”詹妮斯说，“约翰已经跟我们说过了，达蒙是一个人离开吧台的。”

    事实上，雷布思并没有这么说。他们只是听那两个女孩说达蒙确实离开了那家夜总会……

    “嗯，”布赖恩结结巴巴地说，“问题是，他不想让他的同伴看到他和那个女孩在一起，不想让他们在他订婚的时候看到。”

    “我不信达蒙会这么做。”詹妮斯看着雷布思说，“他爱海伦。”

    雷布思点了点头。“可是，事情发生了，不是吗？”

    她苦笑了一下。布赖恩看到他们交换了一个眼神，不过对此置之不理。

    “谁还要米饭？”他说着，从加热板上取下盘子。

    “我们该回去了。”他妻子说，“达蒙也许会打电话。”她站了起来。雷布思用手指了指那张照片，她便把照片递还给了他。照片的四角沾着油污，脏兮兮的。布赖恩仍低头看着盘子里面的食物。

    “布赖恩……”詹妮斯说。他吸了吸鼻子，从椅子上站起来。“你去结账，好吗？”

 

    “这顿算我的。”雷布思说，“他们会记在我账上的。”

    “再次谢谢你，约翰。”她伸出手，他握住了。她的手指细长，雷布思记得在他们一起跳舞的时候握过，记得她的手温暖而干燥，和其他女孩子的手不太一样。温暖，干燥，而他的心也在“怦怦”地跳。她的腰曾经那么细，他觉得他能够用一只胳膊搂住她的腰。

    “是呀，谢谢你，约翰尼。”布赖恩・米笑起来，“你不介意我叫你约翰尼吧？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（54）

  
    
    “我为什么要介意呢？”雷布思说，仍然盯着詹妮斯的眼睛看，“那是我的名字，不是吗？”

    10

    首先，雷布思浏览了一下报纸，不过没有发现令他感兴趣的报道。

    他驱车朝利斯警察局驶去，因为吉姆・马戈利斯此前是在这里工作的。他曾经告诉过法梅尔，说他要对拉夫的现身与吉姆的死之间的联系展开调查，尽管他对于是否能够找到联系没有太大的信心。不过，他是真的想知道吉姆为什么要那么做，做雷布思不只一次想要做的事情――自杀。在利斯，他遇到了机警的警督鲍比・霍根。

    “我知道我欠你的人情，约翰。”霍根说，“可是，你不介意把事情的来龙去脉告诉我吧？马戈利斯是个好人，我们都很想念他。”

    他们穿过利斯警察局 ，朝重案组办公室走去。霍根比雷布思小两岁，不过担任警察的时间比雷布思长一些。要是愿意的话，他随时都可以退休。不过，雷布思觉得他从来都没有那么想过。

    “我也认识他。”雷布思说，“我一直在问自己一个问题，可能也是你们一直在问的问题。”

    “你是说，‘为什么’？”

    雷布思点了点头。“他前途光明，鲍比，我们大家都知道。”

    “也许是他头晕了。”霍根摇了摇头，“那些便条不能说明任何问题，约翰。”

    他们在接待室外面停了下来。

    “我只是想看一看，鲍比。”

    霍根瞪着他，然后慢慢地点了点头。“这样我们就扯平了，伙计。”

    雷布思拍了拍他的肩膀，走进接待室。那个马尼拉纸文件袋放在另一张空的桌子上。接待室内只有两把椅子。

    “我想你可能喜欢私下办理这件事。”霍根说，“你看，要是有人怀疑……”

    “我的口风很紧，鲍比。”雷布思已经坐了下来，查看着那个档案袋，“不需要太长时间。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（55）

  
    
    霍根端来一杯咖啡，放在他身边。雷布思花了二十分钟时间仔细查看了所有的东西：初始报告和后续报告，另外还有吉姆・马戈利斯的生平。二十分钟看完一个人的履历是不够的。不过他的家庭生活几乎完全没有记录在档 案里。档案中只有赤裸裸的事实，一点线索都找不到。他的父亲是个医生，现在退休了。他从小到大过着舒适的生活，妹妹在十多岁的时候自杀……雷布思猜测，这些年来，吉姆・马戈利斯是不是一直在想着妹妹的死。档案里没有提到达伦・拉夫，没有提到马戈利斯在圣伦纳德警察局的短暂经历。去世前的最后一天晚上，吉姆到朋友家去吃晚饭，没有什么不正常的地方。不过，吃过晚饭以后，在午夜时分，他从床上溜下来，穿上衣服，然后在雨中漫步，一直走向圣鲁德公园……

    “有什么发现吗？”霍根问。

    “一点儿也没有。”雷布思承认道，然后合上了档案。

    在雨中漫步……长距离的漫步，从格兰其庄园到索尔兹伯里峭壁。没有人主动站出来说看到过他。他们调查过了，也问了出租车司机。最让人觉得不可思议的是，你通常不会漫步走向自杀之路。你会找一个更好的、不受干扰的方法。

    雷布思驱车赶回爱丁堡，把车停在圣伦纳德警察局的后面，然后走进警察局。他敲了敲法梅尔・沃森办公室的门，听到进入的命令后走了进去。沃森看起来心情不太好。

    “你到哪儿去了？”

    “我去D区办点事，查看了吉姆・马戈利斯的档案。”雷布思看着法梅尔在办公桌后面走来走去。他两手捧着咖啡杯，问道：“你跟安迪・戴维斯谈过了吧，长官？”

    “谁？”

    “安迪・戴维斯，达伦・拉夫的社会工作者。”

    法梅尔点了点头。

    “怎么样，长官？”

    “他要我跟他的老板谈。”

    “他的老板说什么了？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（56）

  
    
    法梅尔突然转过身。“天哪，约翰，给我点儿时间，好不好？我有许多事情要处理，跟你的这些小……”他长长地吐了一口气，肩膀耷拉了下来。然后，他咕哝了一声抱歉。

    “没关系，长官。我会……”雷布思朝门口走去。

    “坐下。”法梅尔命令道，“既然你来了，那就看看你是否能够想出什么好的主意。”

    雷布思坐了下来。“是关于什么的，长官？”

    法梅尔也坐了下来， 然后注意到他的杯子是空的，又站起来，用咖啡壶把杯子倒满，也给雷布思倒了一杯。雷布思怀疑地看着那深色的液体。多年以来，法梅尔的咖啡质量的确是提高了，不过仍然……

    “是关于加里・丹尼斯・奥克斯。”

    雷布思皱了皱眉头。“我认识他吗？”

    “要是你不认识，很快便会认识的。”法梅尔朝雷布思的方向扔过来一张报纸。报纸落到了地上，雷布思把它捡起来，发现在一篇特别的报道处折叠着。雷布思之前没有注意这篇报道，那是因为这篇报道不是他想要找的。

    杀手被遣送“回家”。

    “加里・奥克斯，”雷布思读着，“曾经在美国华盛顿州犯下两起谋杀案而被判有罪。在华盛顿州瓦拉瓦拉市高度戒备的监狱里服刑十五年后，他将于今天搭乘飞机返回英国。据信，奥克斯将会回到爱丁堡，因为在去美国之前他曾经在这里居住过几年。”

    还有更多关于加里・奥克斯的报道。在前往美国的时候，奥克斯只带了一个帆布背包和一张旅游签证，然后他就留在了美国，打过一些短工。在用棍棒击昏并勒死两名受害者之前，他还犯过抢劫和盗窃罪。

    雷布思放下报纸。“你知道这件事吗？”

    法梅尔一拳砸在桌子上。“我当然不知道！”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（57）

  
    
    “难道不应该事先告诉我们吗？”

    “你想想吧，约翰。你是这个瓦鲁巴拉或者不管叫什么的地方的警察。你要把这个杀人犯送回苏格兰。你会通知谁？”

    雷布思点了点头。“苏格兰场。”

    “完全没有意识到苏格兰场和苏格兰根本不在一个国家。”

    “而伦敦的那些聪明人决定不需要事先通知我们一声？”

    “他们的看法是：他们商量过了，觉得奥克斯是被送回他们片区的。事实上，他的机票只到伦敦。”

    “这么说，这是他们的问题啦。”

 

    可是，法梅尔摇了摇头。

    “别告诉我，”雷布思说，“他们补贴了一些钱，使他的机票费用足够返回爱丁堡？”

    “非常正确。”

    “这么说，他什么时候到这里？”

    “今天晚些时候。”

    “我们该怎么办？”

    法梅尔看着雷布思。他喜欢雷布思用“我们”这个词。大家共同面对的问题――尽管有雷布思这样的刺儿头――就是可以处理和解决的问题。“你有什么建议？”

    “明白无误地监视，让他看到我们就在他周围。运气好的话，他一旦受不了就会逃到别的地方去。”

    法梅尔揉了揉眼睛。“看看这个。”他说着，把一个档案袋从桌子那边滑过来。雷布思看了看，是传真文件，大概有二十多张。“苏格兰场最后终于表示了对我们的同情，把美国人发给他们的东西转发给了我们。”

    雷布思开始往下看。“他怎么可能被释放呢？我想，在美国，‘终身’的意思是直到死亡。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（58）

  
    
    “一些技术细节，跟原审法院有关。太神秘了，就连美国当局都没有把握。”

    “可是，他们把他给放了。”

    “复审是要花一大笔钱的，而且查找原来的证人也是个问题。他们跟他达成协议，如果他签字同意放弃任何寻求复审或赔偿的权利，他们就用飞机把他送回家。”

    “在新闻报道当中，‘家’是加有引号的。”

    “他在爱丁堡并没有待过多久。”

    “所以，为什么是这里呢？”

    “他自己的选择，这是显而易见的。”

    “ 可是，为什么呢？”

    “也许那些传真会告诉你的。”

    传真传递的信息简洁明了：加里・奥克斯还会杀人的。

    一位心理学家曾经对此向当局发出过警告。这位心理学家指出，加里・奥克斯没有是非的概念，有许多的心理学术语都适用于这一点。现在，专家很少使用“精神病患者”这个词了。不过，从传真的字里行间和那些术语中，雷布思知道这就是他们要解决的问题。反社会倾向……根深蒂固的被背叛的感觉……

    奥克斯现年三十八岁。档案袋里有许多他的照片。他的头被理得光光的，前额大而突出，脸庞瘦削而有棱角。他的眼睛很小，就像是黑色的小珠子；嘴巴很窄。他智力超群（在狱中自学成才），对卫生和健康感兴趣。在监狱期间，他没有交任何朋友，也不在房间的墙上张贴照片。唯一跟他保持联系的是他的律师团队（总共有五个不同的人）。

    法梅尔在打电话，查问奥克斯的航班安排，然后跟费蒂斯①的助理警务处长联系。打完电话后，雷布思问他对方是怎么想的。

    ①费蒂斯是洛锡安与边境警察总局的所在地。雷布思工作的圣伦纳德警局隶属洛锡安与边境警察总局。

    “他觉得我们应当蓄意怠工。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（59）

  
    
    雷布思 笑了――这是很典型的回应。

    “从某种程度上讲，他是对的。”法梅尔继续说，“媒体将会对此做出全面报道。我们不能让他们看到我们在骚扰那个家伙。”

    “也许我们运气好，那些记者就能把他吓跑。”

    “也许吧。”

    “这上面说，起初他是因为另外四起谋杀案而受到审问的。”

    法梅尔点了点头，不过似乎有点心不在焉。“我不想要这个。”最后他说。他盯着那张桌子看，而那张桌子就是他的化身：桌上的东西摆放得非常整齐，和整个办公室浑然一体。没有一摞摞的文件，也没有乱七八糟的东西，就连一个曲别针也不会掉在地毯上。

    “我干这个工作时间太久了，约翰。”法梅尔靠在椅背上说，“你知道最糟糕的警官是什么样的？”

    “你是说像我这样的，长官？”

    法梅尔笑了。“恰好相反。我是说那些饱食终日无所用心，一心只想拿退休金的人，也就是那些老是看着钟表等着下班的人。最近，我也变成了一个那样的人。再过六个月，我就结束了；再过六个月，我就退休了。”他又笑了，“我想让他们安静一些。我祈祷他们会安静一些。”

    “我们还不知道这家伙会不会是个问题。我们曾经遇到过类似的情况，长官。”

    法梅尔点了点头。没错，他们是遇到过类似的情况。那些曾经在澳大利亚和加拿大坐过牢的罪犯，还有那些被格拉斯哥皇家监狱释放出来的“硬汉”，所有这些人都在爱丁堡安顿了下来，或者在爱丁堡逗留过一段时间。这些人往往把自己的过去刻在了脸上。当他们不再是公众眼中的问题时，他们自身的存在仍是个问题。他们可能会安顿下来，平静地生活，可是有人知道他们是些什么样的人，这些人知道他们的名声，而这种名声是他们永远都摆脱不掉的。最后，在酒吧里灌了许多啤酒之后，这些知情人当中的一个决定考验一下自己――因为这些“硬汉”就像是一种标尺，你可以用来测量自己的勇气。这是纯粹的好莱坞闹剧：朋克小子挑战金盆洗手的枪手。然而对警察来说，所有这一切都意味着麻烦。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（60）

  
    
    “问题是，约翰，我们有这笔钱来执行监视任务吗？助理警察局局长说我们可以把一部分资金用于分批监视。”

    “怎么个分批法？”

    “两个小组，每组两人，也许两个星期。”

    “他可真是太大方了。”

    “他喜欢紧缩的预算。”

    “即使这个家伙可能还会杀人？”

    “现在，即使杀人也是有预算的，约翰。”

    “我还是不明白。”雷布思拿起那些传真，“根据这上面所说的情况，奥克斯并不是出生在这里，在这里也没有家人。他只不过是在这里住了四五年，然后在二十岁的时候去了美国，在那里几乎度过了一半的人生。他为什么要回到这里呢？”

    法梅尔耸了耸肩膀。“重新开始？”

    重新开始。雷布思想到了达伦・拉夫。

    “这里面一定还有其他原因，长官。”雷布思说着又拿起那些文件，“一定会有的。”

    法梅尔看了看手表。“你是不是该去法院了？”

    雷布思点头表示同意。“浪费时间，长官。他们不会叫我出庭的。”

    “可是，警督……”

    雷布思站起来。“不介意我把这些带走吧？”他挥了挥那些传真文件，“你告诉我应该带些阅读材料的。”

    11

    雷布思跟其他证人坐在一起。还有一些别的案子，他们都在等着被传唤作证。这里有身着制服的法警，专心地看着他们的记事本；还有重案组的警官，他们两手抱在胸前，装做对整件事件很随意的样子。雷布思认识他们当中的一些人，跟他们小声地交谈着。那些群众证人坐在那里，双手紧紧地抓住膝盖，头向上看着天花板，样子很无聊。已经被人看过的报纸到处都是，上面的填字游戏也已经填满了。两 本翻旧了的平装书引起了大家的兴趣，不过并没有持续太长时间。证人室内有一种东西，会把人们所有的热情都消磨殆尽。室内的灯光令人头痛，让你不断问自己：我为什么要留在这里？
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（61）

  
    
    答案：为了正义。

    法庭官员走进来，看着笔记板，叫你的名字，然后你嘎吱嘎吱地走进法庭。在那里，你那麻木的记忆就会被法官、陪审团、旁听席上的陌生人激发、唤醒。

    这就是正义。

    有一个证人就坐在雷布思的对面，他一直在哭。那是一个青年男子，大约二十四五岁，身材有些肥胖，稀薄的黑发黏在头上。他一直用一条已经弄脏的手帕大声地擤鼻涕。一次，当他抬起头来时，雷布思安慰地冲他笑了笑，然而这又把他给惹哭了。最后，雷布思走了出去，告诉其中的一个法警他要去抽支烟。

    “我也去。”那个法警说。

    在证人室外，他们发狠地抽着烟，谁都没说话，静静地看着人们进出法院。高等法院被塞在圣吉尔斯大教堂后面，偶尔会有游客朝这里走来，想看看这里是什么地方。这里除了那几扇厚重的木门上面的罗马数字外，几乎没有什么标记。停车场上的保安有时会给他们指路，让他们回到商业街道上。尽管公众可以走进法院，但是游客的出入却是被限制的。大礼堂很大，足可以当做一个牲畜交易市场。不过，雷布思喜欢这里。他喜欢那木刻的房顶、沃尔特・司科特爵士①的雕像，还有那巨大的彩色玻璃窗。他喜欢透过那扇玻璃门看里面那个图书馆。就是 在这里，律师们忙着在浩如烟海、灰尘满布的书册中寻找司法先例。

    ①沃尔特・司科特（Walter Scott，1771―1832），第一代从男爵，苏格兰历史小说家、诗人。

    不过，他更喜欢新鲜的空气、铺在下边的石板和上方的灰色岩石、吸入的尼古丁，以及那种只要愿意就随时可以从这里走开的错觉。这一切都是因为――在这富丽堂皇的建筑形态、厚重沉郁的传统色彩，以及不断强调的司法和正义观背后，这里是一个展现人类痛苦之巨大与持久的地方。就是在这样的地方，人们日复一日讲述着残暴的故事，展示着被虐待的伤痕。那些自认为把自我隐藏得极好的人，被要求把他们过去那些最深的隐私、最悲剧的过往赤裸裸地展示在公众面前。受害者痛不欲生地讲述着他们受害的经过，专家不动感情地记下冷冰冰的事实，而被控诉者则鼓动着三寸不烂之舌，试图说服陪审团那些纯属子虚乌有。

    尽管这一切很容易被当成一种游戏，一种残忍的体育赛事，但是它仍然必须进行下去。因为，对雷布思和其他人来说，他们所有的辛苦与努力最终都将在这里得到体现。在这里，所有的警察都将学习到他们的职业生涯早期的一课：真理和正义远不是同盟关系；受害者不只是密封的证据袋、记录文件和供述。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（62）

  
    
    早在很久以前，这一切也许非常简单；其核心思想现在仍然非常简单。有被告，有受害者；律师为双方辩护，提供证据，然后由法官做出判决。不过，整件事情的实质只是言辞的运用和理解，而且雷布思知道事实会被怎样扭曲、误传，一些证据怎样呈现出来才能显得更有说服力，而陪审团又是怎样通过被告的举止或者风格投票表决的。因此，这里就变成了一个剧院；律师越聪明，他们的文字游戏就越深奥。雷布思早就放弃跟他们分辩和抗争了。他出庭提供证据，简短地回答问题，尽量不要掉进律师设置的文字陷阱里。一些律师能够从他的眼神当中看到这一点，能够看出他是一个经常出庭作证的“老油子”。所以，他们通常只留他很短的一段时间，然后转向更容易被人们接纳的话题。

    这就是为什么他认为他们今天不会传他出庭作 证。尽管如此，他还是得耐着性子在这里待着，在这场美其名曰“正义”的游戏中耗费他的时间和精力。

    其中一个法警走了出来。雷布思认识他，递出一支香烟。那个法警点了点头接过去，并接过雷布思递给他的那盒火柴。

    “今天里面太他妈的难受了。”那个法警说着，摇了摇头。三个人站在那里，看着停车场。

    “我们不应该知道里面的情况。”雷布思狡黠地笑了笑，提醒他说。

    “你出哪个庭？”

    “谢里昂的。”雷布思说。

    “我说的就是那个案子。”那个法警说，“有些证词……”然后他摇了摇头。在他的职业生涯当中，他听过的残暴故事太多了。

    突然，雷布思一下子明白了刚才他对面的那个人为什么一直在哭。虽然他叫不出名字，但他至少知道那个人是谁了：他是谢里昂案子当中的一个幸存者。

    谢里昂庄园位于格拉斯哥路不远处的因格里斯顿农场。这座庄园是十九世纪二十年代为苏格兰的一位市长建造的，在他死后，经历了一系列家庭风波之后，它最终传给了苏格兰教会。作为一座私人宅第，它显得太大、太透风，也太孤立――周围只有一眼望不到边的农场――所以居住在这里的人们纷纷搬走了。到二十世纪三十年代，这里成了一个儿童之家，收养那些孤儿和贫穷人家的孩子。他们在这里学习基督教教义，被要求认真上课，而且必须每天早起。谢里昂最终还是在去年关闭了，据说会被改建成一家宾馆或者乡村俱乐部。不过，在谢里昂作为儿童之家的后期有一些传闻；此前在这里居住过的孩子对它提起了控诉，不同的人讲述了同样的事情，一切都指向两个男子。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（63）

  
    
    一些关于虐待的事情。

    身体上和精神上的虐待，这两点是毫无疑问的。同时还出现了指控。有两起案件最终引起了警察的注意。不过，控诉是单方面的――孩子们针对他们寡言少语的看护人提出的过激控诉。警方的调查并没有做到尽心尽力。教会也展开了他们自己的内部调查，并给出了调查结果：所有的那些指控都是孩子们撒的谎，因为他们想要报仇。

    不过，那些调查从一开始就被操纵着，真相被掩盖了。在谢里昂的确发生了一些事情，一些不好的事情。现在，那些调查的真相泄露了出来。

    虐待案的幸存者组织了一个向凶手施压的团 体，这个团体引起了媒体的兴趣。警方对此展开了新的调查，而这次调查的结果导致了谢里昂审判；控方对那两名男子的指控从身体攻击到鸡奸，每个人的罪状都有二十八项。与此同时，受害者准备对教会提起诉讼。

    对于法警苍白的面孔，雷布思一点儿都不感到奇怪。他听人们在私底下议论在第一法庭讲过的事情；他还看过苏格兰各地警局掌握的一些原始的调查文件，包括查找和询问曾经在谢里昂待过的那些孩子们的文件――当然，那些孩子现在已经长大成人了。他们当中的一些拒绝承认跟这件事情有关。“我现在都忘记了。”这是他们常用的一句借口。事实上，这不仅仅是一句借口，其中还有一个简单的事实：他们想把他们儿时的阴霾尘封起来。为什么要让自己再次承受那种痛苦呢？过去的已经过去了，为什么不让他们安宁呢？为什么要改变这一切呢？

    如果他们选择逃避，谁还会在法庭上面对那些可怕的人呢？

    谁会呢？

    幸存者团队由八人组成，他们选择了一条比较艰难的道路，选择了面对而不是逃避。在经过了这么多年之后，他们最终就要目睹正义得到伸张了。他们即将把那两个摧残了他们天真童年的恶徒送进监狱，那两个每当他们从噩梦中醒来时就想到的、仍然逍遥法外的恶徒。

    哈罗德・恩斯，现年五十七岁；身材矮小，骨瘦如柴，戴着眼镜，卷曲的头发已经变成了灰白色。他有一个妻子和三个成年的孩子，现在已经当上爷爷了。他失业已有七年。在雷布思看到的他所有的照片当中，他看起来都很茫然。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（64）

  
    
    拉姆塞・马歇尔，现年四十四岁，身材高大，膀阔腰圆，短发在头顶上尖尖地 竖起。他离婚了，没有孩子，只是最近才在阿伯丁找了一份厨师的差事。从照片上看，他一副愁眉不展的样子，尖下巴向外突出。

    这两个男子是二十世纪八十年代早些时候在谢里昂相遇的，并结成了友谊――或者至少是一种盟友关系。他们发现彼此有着同一种爱好，这种爱好在谢里昂庄园似乎可以尽情享受，而不会受到惩罚。

    施虐者。一想到他们，雷布思就想作呕。他们既无法被治愈，也不可能自我改变。他们一直继续着。释放到社会上后，他们不久就会再次恢复到原来的状态。他们已经上了瘾，意志薄弱，而且很可怕；他们就像吸毒者一样，永远无法摆脱毒瘾对他们的控制。没有药物可以对他们进行治疗，也没有心理治疗方法适用于他们。看到弱小者，他们就想利用；看到天真的孩子，他们就去摧残。对他们这种人，雷布思早就受够了。

    就像在动物园想要抓住达伦・拉夫一样。雷布思知道那是因为谢里昂，因为那样的人还存在着。目前为止，审判已经持续了两个星期，现在第三个星期开始了，然而还有许多的故事要讲，还有人在证人室内哭泣。

    “化学阉割，”那个法警说着，掐灭了手中的烟头，“只能采用这种办法了。”

    就在这时，从法院门口传来了叫喊声。是引导员。

    “雷布思警督？”她喊道。雷布思点了点头，把手中的烟蒂弹到地上。

    “叫你了。”她喊道。在她说这句话的时候，他已经向她走去了。

    雷布思不知道为什么会让他出庭作证。他讯问过哈罗德・恩斯，或者说他是讯问恩斯的小组中的一员。不过，他参与审讯只有一天的时间，然后就因为其他事情被抽调走了。只有一天，而且也只是最初的盘问。当时他是和比尔・普莱德一起审问的。不过，辩护律师想要盘问的不是比尔・普莱德，而是约翰・雷布思。

    旁听席上还有一半的空位。由十五人组成的陪审团一个个面目呆滞，显然是每天都在听他人噩梦之后产生的反应。主持这次审判的是官皮特里。恩斯和马歇尔坐在被告席上。恩斯身体向前倾斜，双手扭动着面前那根铜条，似乎是想更加清楚地听到提供的证词。马歇尔向后靠着，一副对这烦琐的程序厌烦的样子。他仔细地看了看衬衫前襟，然后左右扭动着脖子，发出噼噼啪啪的声音；他清清嗓子，咂了咂舌头，然后继续审视着自己。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（65）

  
    
    辩护律师是理查德・科尔多弗尔，他的朋友都叫他里奇。雷布思此前跟他打过交道，刚刚进入那个可以叫他“里奇”的圈子。科尔多弗尔四十多岁，头发已经灰白了；他中等个儿，颈部肌肉发达，脸晒得很黑。健身俱乐部的常客，雷布思想。控方律师是地方检察官委派的，年纪跟雷布思差不多。他看起来很自信，不过也很谨慎。他正浏览着他所做的笔记，用一支粗大的自来水笔不停地记录着。

    皮特里清了清嗓子，提醒科尔多弗尔时间在一分一秒地过去。科尔多弗尔向官鞠了一下躬，然后走近雷布思。

    “雷布思警督……”说到这里，他马上停了下来，从而制造出他想要取得的效果，“我相信你盘问过其中的一个嫌疑犯。”

    “是的，先生。在去年十月二十日讯问哈罗德・恩斯时我在场。在场的其他人包括――”

    “那次审问具体是在什么地方？”

    “B审问室，圣伦纳德警察局。”

    科尔多弗尔从雷布思这边转过身，慢慢地走向陪审团。“你是调查小组的成员吗？”

    “是的，先生。”

    “你参与了多长时间？”

     “一个多星期，先生。”

    科尔多弗尔转向雷布思。“调查小组的调查总共持续了多长时间，警督？”

    “大概是几个月，我想。”

    “几个月，是的……”科尔多弗尔走过去，好像是要去看他的记录。雷布思注意到有个女人坐在门附近的座位上，她是刑事侦缉处的简・巴伯尔探员。尽管她坐在那里，双臂抱在胸前，跷着二郎腿，可是她跟雷布思一样紧张。在通常情况下，她是不负责费蒂斯的案件的，但是在雷布思被抽调走之后她接手负责谢里昂案。雷布思跟她并没有打过太多的交道。

    “八个半月。”科尔多弗尔说，“非常恰当的酝酿期。”他看着雷布思，冷笑着。雷布思什么也没有说。他不知道科尔多弗尔这么做是出于什么目的，但他已经猜到辩护律师有充足的理由传唤他出庭作证，只不过他不知道而已。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（66）

  
    
    “你是被从审问当中抽走的吗，雷布思警督？”科尔多弗尔的询问似乎很随意，就好像只是要满足他的某种好奇心似的。

    “抽走？不，先生。发生了其他事情――”

    “这件事需要有人处理？”

    “是的。”

    “你认为这个人为什么是你呢？”

    “我不知道，先生。”

    “不知道？”科尔多弗尔听起来很吃惊的样子。他转向陪审团，“你不知道为什么把你从调查中抽走，在刚刚进行了一――”

    控方律师站起来，手臂张开。“警督已经说过‘抽走’是不准确的，法官大人。”

    “那好，”科尔多弗尔马上接着说，“我们就说你是给调走的吧。这样你是不是觉得更准确一些，警督？”

    雷布思耸了耸肩膀，不愿意对任何事情表示赞同。科尔多弗尔很坚持。

    “是，或者不是？”

    “是的，先生。”

    “好，你是在参与了一次重大的审讯之后一星期被调走的吗？”

    “是的，先生。”

    “而你却不知道是什么原因？”

    “因为其他地方需要我，先生。”雷布思尽量不朝控方律师的方向看，因为那样会被 科尔多弗尔觉察到――有人需要援助。简・巴伯尔在座位上晃动了一下，不过双臂仍抱在胸前。

    “其他地方需要你。”科尔多弗尔用一种平淡的口吻重复说。他转回去看他的记录，“你的奖惩记录怎么样，警督？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（67）

  
    
    控方律师站起来。“雷布思警督不是到这里受审的，法官大人。他到这里是来作证的，而且到目前为止，我还看不出――”

    “我收回上一句话，法 官大人。”科尔多弗尔轻快地说。他冲着雷布思笑了笑，然后又走近他，“你审问过恩斯先生多少次？”

    “在一天内审问过两次。”

    “审问进展得顺利吗？”雷布思看起来有些茫然。“我的委托人合作吗？”

    “他的回答很慎重，显得闪烁其词，先生。”

    “慎重？你是某个方面的专家吗，警督？”

    雷布思盯着辩护律师的眼睛说：“如果有人说话闪烁其词，我能够分辨出来。”

    “真的吗？”科尔多弗尔又转向陪审团。雷布思在想，照他这样走下去，他一天得走多少路。“我的委托人认为，你是一个‘恐吓性的存在’――这是他的原话，不是我说的。”

    “审问是有记录的，先生。”

    “记录是有，而且还有录像。我已经观看过多次了，而且我想你得承认你的审问方法咄咄逼人。”

    “不对，先生。”

    “不对？”科尔多弗尔瞪大了眼睛，“我的委托人显然受到了你的惊吓。”

    “审问完全是按照程序进行的，先生。”

    “哦，是的，是的。”科尔多弗尔不屑一顾地说，“不过，那我们就开诚布公地说吧，警督。”现在，他站到了雷布思的面前，近得足以撞到他身上，“有许多种方法，不是吗？身体语言、手势、提问方式或说话的措辞等。你可能是，也可能不是分辨‘闪烁其词’的专家，但是你肯定是一个无情的发问者。”

    法官向上凝视着他的眼镜的上端。“这句话是有所指呢，还是企图进行人身攻击？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（68）

  
    
    “请您再耐心地等待一会儿，法官大人。”科尔多弗尔又向法官鞠了一躬。十分精湛的表演。雷布思再次觉得整件事情都显得如此荒谬：一场由待遇优厚的律师利用活生生的生命作为表演片断的闹剧。

    “几天前，警督，”科尔多弗尔继续说，“你是不是在爱丁堡动物园担任一个监视小组的成员？”

    哦，该死！雷布思现在知道科尔多弗尔到底想要说什么了。就像一个水平差的棋手遇到了大师一样，他无法阻止将要得出的结论。

    “是的，先生。”

    “你最终却在追赶一名群众，是吗？”

    控方律师又一次站了起来，不过法官对他置之不理。

    “是的。”

    “你是否属于一个便衣小组，而这个小组的任务是抓捕我们臭名昭著的投毒者？”

    “是的，先生。”

    “而你追赶的那个人……我相信进入海狮的围栏了？”科尔多弗尔抬起头来要雷布思证实他说的事情。雷布思老实地点了点头。“这个人是投毒者吗？”

    “不是，先生。”

    “你怀疑他就是那个投毒者吗？”

    “他 是一个服过刑的恋童癖……”雷布思的声音当中充满了愤怒，而且他知道他的脸变红了。他突然停了下来，不过太迟了。他已经给了辩护律师想要得到的一切。

    “一个已经服过刑，并释放到社会上的人；一个没有再次犯罪的人；一个到动物园娱乐的人。然而你认出了他，然后追赶他。”

    “是他先跑的。”

    “他跑了？因为看到了你，警督？那么，他为什么要那么做呢？”

    好吧，你这个挖苦人的浑蛋，那就赶快得出你的结论吧！
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（69）

  
    
    “我想要指出的是，”科尔多弗尔对陪审团说着，同时带着一种近似敬畏的神情朝他们走过去，“我们的警督对任何人都存有偏见，包括那些仅仅是被怀疑对儿童有犯罪倾向的人。这位警督碰巧看到了一个曾经在监狱里服过一次刑的人，马上就产生了最坏的想法，并对此做出了反应――然而，结果证明他错了。警方没有找到他怀疑的人有什么过错，而投毒者再次实施了他的投毒计划，而且我相信无辜者目前正在考虑对警方错误的拘捕行为提起诉讼。”他点了点头，“用的都是你们的税金，我想。”他深深地吸了一口气，“现在，我们大家也许都能理解这位警督的心情。在孩子们出没的地方，他的情绪就变得很激动。不过，我想问问你们：这样做在道义上合适吗？难道这不会使针对我的委托人的案子被扭曲吗？难道它不会渗透到调查所采用的方法里面吗？难道它不会感染其他参与审问的警官吗？”他指向雷布思，让后者觉得自己现在不是站在证人席上，而是站在被告席上。看到雷布思不安的样子，拉姆塞・马歇尔喜上眉梢。“晚些时候，我将进一步提供证据表明警方的调查从一开始就存在瑕疵，而这里的雷布思警督不是唯一被控犯罪的人。”他朝向雷布思，“没有问题了。”

    雷布思被打发走了。

    “不好对付啊。”

    雷布思抬起头看着朝他走过来的那个人。他点燃一支香烟，深深地吸了一口，又递过去一支，不过她摇了摇头。

    “你以前碰到过科尔多弗尔吗？”雷布思问。

    “我们之间 也有过口角。”简・巴伯尔说。

    “对不起，我实在是……”

    “你也只能做这么多了。”她大声地吸了一口气，抓紧压在胸前的公文包。此时他们站在法院大楼的外边。雷布思觉得自己已经筋疲力尽了，然后他注意到她看起来也相当疲惫。

    “想喝一杯吗？”

    她摇了摇头。“还有事情要做。”

    他点了点头。“你觉得我们会赢吗？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（70）

  
    
    “要是科尔多弗尔插手，我们就不会赢。”她用鞋后跟在地上刮擦着，“我最近似乎输的多，赢的少。”

    “你还在费蒂斯吗？”

    她点了点头。“性犯罪调查科。”

    “还是警督？”

    她又点了点头。雷布思曾听说她要晋升的传闻。这么说，吉尔・坦普勒仍是洛锡安警察局唯一的女性总督察。雷布思抽着烟，仔细地打量着她。她个子很高――他妈妈一定会用“大骨架”这个词；齐肩的棕色头发做成了波浪形，穿着上下两件套芥末色的套装和一件丝绸衬衣。她一边的脸颊上有一颗痣，下巴上也有一颗。大概有三十四五岁？雷布思对年纪没有概念。

    “嗯……”她说着，准备离开了，可是似乎找不出理由。

    “那就再见了。”身后有一个声音传了过来。他们回过头，看到理查德・科尔多弗尔正朝他的车走去。那是一辆红色的特雷沃①，带着个性化车牌②。打开车门的时候，他似乎已经把他们两个抛在了脑后。

    “冷血的畜生。”巴伯尔低声说。

    “他本来可以省不少钱的。”

    她看着雷布思。“怎么说？”

    “他可以选择不带空调的特雷沃。你确定不想喝一杯吗？我有事情想要问你……”

    他们走过“绞刑架”――那里有太多的“委托人”在喝酒――朝“快乐的法官”走去。雷布思曾经跟一位喝荷兰蛋酒的律师在那里喝过一次。不过，现在这家酒吧的经理由一位名叫艾德弗卡特的荷兰人担任，所以再也没有人这么开玩笑了③。他给巴伯尔要了杯纯真玛丽④，自己要了半杯八十⑤。他们在楼梯下面的一张桌子旁坐了下来，也就是远离过道的地方。

    ① TVR，创立于一九四七年的英国跑车品牌，以独立性和风格化而闻名。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（71）

  
    
    ②在欧美，可以用车主的姓名定制个性化车牌。

    ③艾德弗卡特 （Advocaat）有荷兰蛋酒的意思，和律师（adcocate）的发音非常接近。

    ④纯真玛丽（Virgin Mary），源于著名鸡尾酒“血腥玛丽”，由番茄汁、柠檬汁、辣椒酱等调制而成，区别在于纯真玛丽中不含酒精。

    ⑤又名八十鲍勃、80/，一种苏格兰传统啤酒，酿造过程中突出其麦芽香气，酒精含量为4.2%。

    “干杯！”她说。

    雷布思拿起酒杯跟她碰了一下，然后端向嘴边。

    “我能帮你什么忙吗？”

    他放下酒杯。“只是一些背景情况。你过去曾经在失踪人员处工作，是吗？”

    “很不幸，是的。”

    “具体都做些什么样的工作？”

    “收集、核对失踪者的资料，把这些资料存档，并录入计算机。一种联络员的角色，把我们这里关于失踪者的信息发给其他单位，接收其他单位发过来的信息，与各种各样的慈善机构联络，与他们的人见面……”她喘了一大口气，“跟许多失踪者的家人见面，尽量帮助他们，了解发生的事情。”

    “工作满意吗？”

    “不比缝缝邮袋之类的有趣。你为什么对这件事感兴趣呢？”

    “我这里有一个失踪者。”

    “多大年纪？”

    “十九岁，还跟家人住在一起；他父母非常担心。”

    她摇了摇头。“找人就像在大海里捞针。”

    “我知道。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（72）

  
    
    “他留了字条吗？”

    “没有，不过他们说他没有离家出走的理由。”

    “有时候是不需要理由的，至少不是家人能理解的那种理由。”她在椅子上正了正身子，“我告诉你需要从哪些方面查找，”她一边伸出手指一边说，“银行账户、建房互助协会，任何类似的东西。你要查他的取款情况。”

    “查了。”

    “还要查宾馆；当地的，还有一般城市的――阿伯丁和伦敦之间的城市。这些城市一般都有帮助无家可归和离家出走者的慈善机构，例如伦敦的中心点。首先要描述 一下失踪者的特征，伦敦那里有国家失踪人员事务局，然后把失踪人员的详细情况用传真发送过去。你还可以请求救世军①密切关注一下。另外还有发放免费食品的餐厅和过夜屋之类的地方，你永远都想不到他们可能会出现在哪儿。”

    ①原文为Sally Army，即Salvation Army，一个基督教慈善团体，英国及爱尔兰最大的慈善团体之一。

    雷布思在记事本上记录着。他抬起头来，看着她耸了耸肩膀。

    “就这些了。”

    “这是一个大问题吗？”

    她笑了。“除非你认识那个丢了的人，否则就什么问题也不是。他们中的大部分被找到了，有一些还是没法找到。根据我最后一次看到的统计数字估计，没有找到的人大约有二十五万。他们只是想要逃避现实，或者改换了身份，或者被所谓的‘关怀’服务像倾倒垃圾一样处理掉了。”

    “是社区的关怀吗？”

    她又苦笑了一下，喝了一口酒，看了看手表。

    “我看谢里昂案子一定会让大家喘一口气的。”

    她哼了一声。“哦，是的，就像野营旅行一样，虐待案如同一阵清风。”她转过身若有所思地说，“几个星期以前，我们那里有一个双料强奸犯。结果呢，他还是逃脱了惩罚。事情弄得一团糟，控方最后把它当成一起简易案件。”

    “最多判刑三个月？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（73）

  
    
    她点了点头。“这一次他并不是因为强奸罪而出庭受审，只是因为露阴。行政司法长官非常恼怒。在考虑还押时，这个浑蛋有两个星期的羁留服务期。于是，行政司法长官就把他放回了街道上。”她看着雷布思，“精神分析报告称他还会再犯的。缓刑和社会服务，再加上一点儿心理治疗。可是，他还会再犯的。”

    他还会再犯的，雷布思想到了达伦・拉夫，还有加里・奥克斯。他看了看自己的手表。过一会儿，奥克斯就会降落在特恩豪斯机场。不久之后，他将是一个大麻烦……

    “对不起，关于失踪者，我实在是帮不了你更多的忙了。”她说着，准备站起身来，“是你认识的人吗？”

    “朋友的儿子。”她点了点头。“你是怎么知道的？”

    “我这么说你不要见怪，约翰，因为如果你不认识他，你也不会关心的。”她提起她的公文包，“他是二十五万当中的一个。谁有这个时间呢？”

    12

    机场候机楼内，已经有记者等候在那里了。他们大部分人都拿着手机，以便跟办公室保持联系。摄影师们就镜头、胶卷感光速度， 以及数码相机最终可能产生的影响交谈着。有三家电视台也派人来了：苏格兰电视台、英国广播公司和爱丁堡电视台。这些人似乎彼此都认识。他们都很放松，甚至等得有点儿累了。

    航班延迟二十分钟到达。

    雷布思知道延迟的原因。希思罗机场的伦敦警察局官员需要一定的时间来办理加里・奥克斯的移交手续。奥克斯在希思罗机场停留了一个多小时。他上了一趟厕所，在那里的酒吧喝了一杯酒，买了一份报纸和几本杂志，还打了个电话。

    那个电话引起了雷布思的兴趣。

    “他收到了传呼机的信息。”法梅尔告诉他，“有人要跟他通话。”

    “那会是谁呢？”

    法梅尔摇了摇头。

    现在，奥克斯准备到爱丁堡去了。警察们陪着他上了航班，然后就离开了，看着飞机飞上天，飞离伦敦的空域。接下来，他们就给洛锡安和边境警察总局打电话。

    “他就交给你们了。”他们说。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（74）

  
    
    负责犯罪事务的助理警察局局长把这件事交给了法梅尔。法梅尔通常都在办公室――接到任务他很高兴，那是对他的团队的信任。不过今天夜里……今天夜里情况有些特殊。于是，他就和雷布思一起坐在了巡逻车里。希欧涵・克拉克警长坐在后面。这是一辆有警察标志的车――他们想让奥克斯知道这一点。雷布思已经侦察过现场，然后回来对记者到场的情况进行了汇报。

    “我们都认识吗？”克拉克问。

    “往常的那些面孔。”雷布思说着，从她那里接过一片口香糖。这是他们达成的协议：只要她给他买口香糖，他就不抽烟。侦察只不过是他找机会抽支香烟的借口。

    仪表盘上的时钟表明飞机可能会在任何时候降落。在看到飞机之前，他们就已经听到了飞机抵达的声音。一架单调的、闪烁着灯光的白色物体出现在夜空之上。他们摇下一扇窗户，免得车内有蒸汽。

    “可能是这一架吧？”法梅尔说。

    “可能是。”

    希欧涵・克拉克把所有的文件都放在身边。她一直在阅读关于加里・丹尼斯・奥克斯的情况。她不知道她这么做是觉得这些情况会对她有所帮助呢，还是只想满足一下自己的好奇心。不过，她的确很好奇。

    “不会需要太长时间。”她说。

    “不好说。”雷布思说着，又打开了车门。他一边从口袋里掏香烟，一边朝候机楼的大门走去。

    他绕过拥挤的新闻记者，朝一个标有“禁止通行”的通道走过去。在出示了证件之后，他走向入境大厅。他事先已经打过招呼了，因此海关和移民局的人都在那里等着他。他知道国际中转的程序。在希思罗机场没有进行检查。在通常情况下，爱丁堡机场也不会有检查，这取决于值班人员；此外，经费削减得也很厉害。不过， 今天夜里的检查却是全副武装。雷布思看着来自希思罗的旅客陆陆续续地走进候机楼，并开始在那里等候行李。这些人大部分是商人，他们夹着公文包，手里拿着报纸。这个航班有一半的人只携带着随身行李，他们快速地通过海关，朝外边等着接他们回家的家人走去，车就停在他们家人的旁边。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（75）

  
    
    接着，一个穿着随便的男子出现了。他穿着工装裤、运动鞋，上身是黑红相间的格子衬衫，戴着棒球帽。他提着一个运动手提旅行包，看起来没有装满。雷布思朝海关人员点了点头，于是后者走上前去，拦住了那名男子，把他带到柜台处。

    “请出示护照，先生。”移民官员说。

    那名男子把手伸进胸前衣袋，掏出一本看起来很新的护照。护照是一个多月以前申请的，当时美国人已经知道他们要释放他了。移民官员快速地翻阅着护照，发现护照上除了空页面外几乎没有什么信息。

    “你是从哪里来的，先生？”

    加里・奥克斯用眼睛示意背后的那个男子，所有的一切都是那个男子安排的。

    “美国。”那人说。他的声音有点大西洋彼岸的味道。

    “你们到这里来干什么，先生？”

    奥克斯得意地笑着。他长着一张经历风霜后的学童的脸，一看就是课堂上那种典型的捣蛋鬼。“打发时间。”他说。

    那位海关人员已经把他行李袋里面的东西都倒在了柜台上：洗漱包、换洗的衣服、几本封面花里胡哨的杂志、一个装满了从杂志上剪下来的图画和照片的档案袋。那些图画和照片看上去曾在墙壁上贴了很长一段时间。另外还有一张幸运卡，祝他“一路高飞”，署名是“飞行中的朋友”。另外一个档案袋里装着审判时的记录 和关于法院审判的新闻报道。此外，他还带着两本平装书，一本是《圣经》，另外一本是词典。可以看出主人很珍惜这两本书，而且也经常使用它们。

    “轻装旅行，这是我的格言。”奥克斯对他们说。

    那名海关人员往雷布思看去，雷布思点了点头，眼睛一直盯着奥克斯。倒出来的每件物品又都装回了行李袋里。

    “看起来你们还真低调啊。”奥克斯说，“不要以为我不领情。在一段时间内，安静的生活更适合我。”他自己点了点头。

    “别想着一直留在这里。”雷布思平静地说。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（76）

  
    
    “我想，我们还没有做自我介绍吧，长官。”奥克斯伸出一只手。雷布思看到他的手背上刺着文身：姓名首字母、十字架，还有一颗心。过了一会儿，奥克斯缩回手，自嘲地笑了笑。“交个新朋友不是那么容易，我想。”他沉思地说，“我已经忘记过去的社交技巧了。”

    那名海关人员在拉手提旅行包的拉链。奥克斯抓住旅行包的提手。

    “现在，先生们，如果你们已经玩够了的话……”

    “你要到哪里去？”移民官员问。

    “市里一个不错的宾馆。从现在起，我就住宾馆。他们想把我安排在乡下的某个宫殿，不过我说不行，我想要灯光和自由行动。我想要一些朋友。”他再一次大笑起来。

    “他们是谁？”雷布思忍不住问道。

    奥克斯只是咧开嘴笑了笑，眨了眨眼睛。“你会查出来的，伙计。不用做太多的调查工作。”他提起旅行包，一下子甩在自己的肩膀上，吹着口哨，加入人群当中，朝出口走去。

    雷布思跟在后面。等候在外边的记者忙着拍照、摄像，奥克斯则把棒球帽拉下来盖在脸上。人们像连珠炮似的接连不断地向他提问。就在这时，一个发胖的男子嘴里叼 着一支香烟朝他挤了过去。雷布思认出了他：吉姆・史蒂文斯，现在在格拉斯哥的一家小报供职。他抓住奥克斯的一只胳膊，对着他的耳朵说了些什么。他们握了握手，然后由史蒂文斯负责带着奥克斯穿过人群，一只手放在奥克斯的肩膀上，摆出“宣布所有权”的姿势。

    “哦，吉姆，天啊。”另外一个记者喊道。

    “无可奉告。”史蒂文斯说，叼在嘴上的香烟摆到了嘴角，“不过，你们会看到我们的独家系列报道的，从明天开始。”

    他最后一次挥挥手，穿过大门出去了。雷布思朝另外一个出口走去，上了车，在法梅尔身边坐了下来。

    “看起来他好像交了一个朋友。”希欧涵・克拉克说着，看着史蒂文斯把奥克斯的旅行包放进一辆欧宝雅特汽车的后备厢里。

    “吉姆・史蒂文斯。”雷布思对她说，“他在格拉斯哥工作。”

    “奥克斯现在成了他的财产，是吗？”她猜测道。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（77）

  
    
    “看起来好像是这样的。我想他们是往城里去了。”

    法梅尔拍打着仪表盘。“我们应该想到那些小报会把他抢走的。”

    “他们不可能一直抓住他不放。他的故事用不了多久就会讲完的……”

    “可是，他们有律师。”法梅尔转向雷布思，“所以，我 们什么也不能做，不能按照计划对他进行骚扰了。”

    “如你所愿，长官。”雷布思说着启动了发动机。他转向法梅尔。“那我们现在回去？”

    法梅尔点了点头。“先跟他们一段路，让史蒂文斯知道规则。”

    “有一辆警车跟在我们后边。”加里・奥克斯警告说。

    吉姆・史蒂文斯伸手取出打火机。“我知道。”

    “机场接待小组。”

    “他叫雷布思。”

    “他是谁？”

    “约翰・雷布思警督，我碰到过他几次。他跟你说什么了？”

    奥克斯耸了耸肩膀。“只是站在那里，一副不怀好意的样子。我在监狱里遇到的那些人会让他精神崩溃的。”

    史蒂文斯笑了。“这些等到录音的时候再说吧。”

    奥克斯一路上一直开着窗户，把头探到窗外面对寒冷的空气。

    “你讨厌抽烟吗？”史蒂文斯问。

    “不。”奥克斯前后晃动着脑袋，好像在吹电吹风，“在希思罗机场给我发传呼信息，你很聪明。”

    “我想成为第一个向你出价的人。”

    “一万美元，对吗？”

    “我想我们能够出一万。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（78）

  
    
    “专有权？”

    “必须是――对于这个出价而言。”

    奥克斯把头缩回车内。“我不知道我的表现会怎么样。”

    “你会很好的。你是苏格兰人，是吧？我们天生就是讲故事的人 。”

    “我觉得爱丁堡发生了变化。”

    “你离开有一段时间了。”

    “哦，是的。”

    “你在这里还有认识的人吗？”

    “我知道两个名字。”奥克斯笑了笑，“吉姆・史蒂文斯和约翰・雷布思，已经两个了，而我刚刚回来半个小时。”吉姆・史蒂文斯开始大笑起来。奥克斯把窗玻璃摇上去，俯下身关掉音乐，转身面对史蒂文斯，以便引起他的充分注意。“给我讲讲雷布思，我想了解关于他的情况。”

    “为什么？”

    奥克斯一直盯着史蒂文斯的眼睛。“有人对我感兴趣，”他说，“作为回报，我也得对他感兴趣。”

    “那我是不是也被考虑在内了？”

    “运气是很难说的事情，吉姆。你只是猜不到自己运气如何而已。”

    史蒂文斯想把奥克斯带出爱丁堡，把他隐藏起来，然后做他的采访。可是奥克斯在电话里就告诉他：必须在爱丁堡，必须是这样。那就在爱丁堡好了，新城区有一家服务周到的宾馆。想到“新城”二字，史蒂文斯不由得露出微笑：在苏格兰的其他地方，它意味着格伦罗塞斯和利文斯顿这些五六十年代的时候从零开始建造的城镇。不过，在爱丁堡，“新城”可以追溯到十八世纪。这就是这座城市对“新”的定义。这家五层楼的宾馆更像一个私人寓所，低调而雅致，周边街道也很安静。奥克斯只看了宾馆一眼就觉得它不合适。他没有说原因，只是站在外面的台阶上，吸着气，而史蒂文斯则用手机疯狂地打着电话。

    “要是我知道你想要什么就好了。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（79）

  
    
    奥克斯只是耸了耸肩膀。“看到了我就会知道的。”他冲着那辆警车停靠的地方挥了挥手，那辆车的车灯还亮着。

    “好。”史蒂文斯最后说，“回到车上吧。”

    他们沿着利斯大街朝利斯港驶去。

    “这里还是很落后，是吗？”奥克斯问。

    “正在变化。有了新的发展，苏格兰事务部、新的餐馆和两家新的酒店。”

    “不过，它还是利斯，是吗 ？”

    史蒂文斯点了点头承认。“还是利斯。”可是，等他们到达码头区时，奥克斯看到了满意的宾馆，他马上点了点头。

    “气氛。”他说着，越过码头朝对面望去。一艘集装箱船停靠在那里，船上的弧光灯亮着，人们围绕着它忙碌。另外，对面有两家酒吧，它们都附带一个饭店。在港湾另一边有一艘永久停靠的船，被装修成一个漂在水上的夜总会。对面，人们正在建造一些公寓。

    “苏格兰事务部就在那里。”史蒂文斯指着那里说。

    “你觉得他们这样会坚持多长时间？”奥克斯看着那辆停下来的警车问道。

    “不会很长。要是他们耍花招的话，我会给我们的律师打电话。不管怎么说，我本来也要给他们打电话，把你的合同归一下类。”

    “合同。”奥克斯尝试着说出这个词，“我已经很长时间没有一个工作了。”

    “只需要对着麦克风讲讲话，摆几个姿势照几张照片就行。”

    奥克斯转向他。“为了一万美元，我他妈的得好好表演一下。”

    史蒂文斯的脸变得苍白起来。奥克斯逼视着他，评估着他的反应。

    “那也许就没有必要了。”史蒂文斯说。

    奥克斯大笑起来，他喜欢他说的“也许”这个词。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（80）

  
    
    在宾馆内，他对自己的房间表示满意。史蒂文斯没能订到他隔壁的房间，只好选了楼下的一间。他告诉宾馆服务员说他们要在这里待好几天，然后就朝奥克斯的房间走去。他发现奥克斯躺在床上，鞋子还穿在脚上，旅行包就放在身边。他只从包里取出了一件物品：那本磨损的《圣经》。它就放在床头柜上。这个情景很不错，史蒂文斯打算用来写他的引言。

    “你信教吗，吉姆？”奥克斯问道。

    “不是特别信。”

    “你真丢 脸。《圣经》会教你很多东西。我是在监狱里体会到这一点的。曾经有那么一段，我没有时间去读‘这本好书’。”

    “你去教堂吗？”

    奥克斯点了点头，一副心神不定的样子。“监狱里有主日礼拜，我经常去。”他看着史蒂文斯，“我不是罪犯，对吗？我是说，我可以来去自由吗？”

    “我最不想要的事情就是让你感到自己是一个罪犯。”

    “我也有同感。”

    “不过还是有一些规则的――既然我付了钱给你。要是你出去，我需要知道。事实上，我想跟着你。”

    “你担心竞争对手会把我抢跑？”

    “差不多是这样的。”

    奥克斯转过头，咧开嘴笑了笑。“假如我想要个女人呢？在我干她的时候，你就在旁边看着？”

    “在门口听着就可以了。”史蒂文斯说。

    奥克斯大笑起来，在床单上蠕动着。“这是我睡过的最柔软的床了，闻起来也不错。”他又躺了一会儿，然后快速地站了起来。对于他如此神速的动作，史蒂文斯感到很惊讶。

    “那就行动吧。”奥克斯对他说。

    “去哪里？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（81）

  
    
    “外边，伙计。不过别担心，我不会走出五十米外。”史蒂文斯跟着他来到外边，不过留在了宾馆门口，监视着奥克斯的去向。

    那辆警车的车灯还亮着，里面坐着三个人。奥克斯透过挡风玻璃往里面看了看，然后朝驾驶室旁边走去，敲了敲窗玻璃。那个他现在知道是雷布思的人摇下了车窗。

    “嗨！”奥克斯打了个招呼，顺便冲着车里的另外两位――一个女的和一个满脸怒容、看起来上了年纪的男子――点了点头，然后朝那家宾馆指了指，“这个地方不错，是吧？你们谁在这样的地方住过吗？”他们什么也没说。他把一只手放在警车顶上，另一只手放在车门上。

    “我是……”他突然看起来有点害羞，“是的，”他现在知道该怎么说了，“听说你女儿的事情后，我真的很遗憾。真他妈的倒霉啊，伙计。”他看着雷布思的眼睛明亮而又无情，“他们对我的指控其中有一项，就是我杀了一个同样年纪的女孩。我是说，跟你的女儿同样年纪的女孩。她的名字叫萨米，对吧？”

    雷布思猛地推开门，差一点儿把奥克斯撞到水边上。另外那个男人――雷布思的上司――发出了警告；坐在后 边的那个年轻女警官下了车，站在雷布思身后。雷布思走上前来，面对着加里・奥克斯。吉姆・史蒂文斯从宾馆里冲了出来。

    奥克斯双手举过头顶。“你碰到我的话，就是人身攻击。”

    “你是个骗子。”

    “请你再说一遍？”

    “他们没有指控你谋杀任何像我女儿那么大年纪的人。”

    奥克斯大笑起来，搓了搓下巴。“嗯，你还是了解一些情况的。我想这是我们的第一个回合吧，嗯？”

    那个女警官抓住雷布思的一只胳膊。吉姆・史蒂文斯以冲刺的速度跑过来之后站在那里喘气。那个警察头儿坐在车内观看着外面发生的一切。

    奥克斯稍微弯下腰往车里面看。“大人物，不屑于这一切，嗯？或者是对这不感兴趣？你说话呀，伙计。”

    史蒂文斯抓住他的肩膀。“走吧。”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（82）

  
    
    奥克斯挣脱了。“谁都不能碰我，这是我的原则之一。”不过他还是跟着史蒂文斯越过马路，朝宾馆走去。史蒂文斯回过头，发现雷布思正狠狠地盯着他，因为他知道是谁把他家里的情况都告诉给了奥克斯。

    奥克斯开始大笑起来，一直笑着走回宾馆的玻璃门前。他站在门里面，向外望去。

    “这个雷布思。”他平静地说，“他并不像你所说的那样。他沉不住气，不是吗？”

    回到佩兴斯位于牛津台地区的房子，雷布思给自己倒了一杯威士忌，并从冰箱里取出一个水瓶往里面加了些水。她从卧室里走了出来，眼睛躲避着突然的强光。她穿着一件淡潢色的睡衣，垂到了脚踝。

    “对不起，把你吵醒了。”雷布思说。

    “反正我正想喝杯饮料。”她从冰箱门后取来葡萄汁，为自己倒了一大杯，“今天还好吗？”

    雷布思不知道是该笑还是该哭。他们端着酒和饮料走进起居室，一起坐在沙发上。雷布思拿起一本《大议题》新闻实事杂志。佩兴斯总买这本杂志，不过看的人却是他。杂志里面刊登着一些新的寻人启事。他知道，如果他打开电视，把节目调到图文电视，就能看到失踪者的清单。这个节目由全国失踪人 员热线机构主办，他过去经常看，不时地浏览几页。詹妮斯说她会跟他们联系的……

    “你呢？”他问道。

    佩兴斯把脚盘在腿下面。“还是老样子。有时候我觉得我那份工作机器人都能做。相同的症状，相同的处方。扁桃体、麻疹、头晕……”

    “也许我们可以去度个假。”她看着他。“就一星期。”

    “我们试过，记得吧？你觉得无聊。”

    “啊，正好相反。”

    “这么说，你打算到哪里去度我们的浪漫假期？敦提、福尔柯克，还是柯尔卡迪？”
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（83）

  
    
    他站起来要把杯子加满，问她是否想要喝一杯。她摇了摇头，眼睛看着他的空杯子。

    “今天的第二杯。”他说着，朝厨房走去。

    “到底是什么使你想要这么做的？”她跟在他后面。 

    “什么？”

    “突然想要休假。”

    他朝她扫了一眼。“我昨天去看萨米了。她说她跟你说的话比她跟我说的多。”

    “有些夸张了。”

    “我是这么说的。不过，她说对了一点。”

    “哦？”

    他这一次少倒了一些水，或许也多倒了一些威士忌。“我是说，我知道我很容易……分心。我知道我有些令人讨厌。”他关上冰箱，转向她，耸了耸肩膀。“差不多就是这样，真的。”

    他一边说，一边盯着玻璃杯，心里却在想，为什么在说这些话的时候，脑子里会闪现出詹妮斯・米度假的照片。

    “我一直在想，你会回来的。”佩兴斯说。他看着她，她敲了敲自己的脑袋。“不管你去了什么地方。”

    “我就在这儿。”

    她摇了摇头。“不，你不在这儿。你的心思一点儿都不在这儿。”她转过身，走回起居室。

    过了一会儿，她上床睡觉去了。雷布思说他可能要过一会儿才睡。他切换着电视频道，可是一无所获。于是，他打开图文电视，翻到第三百四十六页。他戴上耳机，听着创世纪乐团①的《为了缺席的朋友》。当他一页一页地翻看着失踪者名单时，杰克・莫顿就坐在沙发扶手上。没有达蒙的名字。雷布思点燃一支香烟，冲着电视吐了一口烟雾，然后看着烟雾消散。就在这时，他想起这里是佩兴斯的公寓，而她是不喜欢抽烟的。他走回厨房，内疚地熄灭香烟。在“创世纪”之后，他转到家族乐队②演唱的歌曲《沉没的爱人之歌》。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（84）

  
    
    ①创世纪（Genesis）是英国前卫摇滚乐团，一九六七年成立，在二十世纪七十到九十年代非常流行。《为了缺席的朋友》（For Absent Friends）是他们一九七一年的一首经典歌曲。

    ②家族（Family）是英国前卫摇滚乐团，曲风广泛。《沉没的爱人之歌》（Song for Sinking Lovers）出自他们一九六九年的专辑。

    你内心的某个地方变质了。

    是你们的人想让他待在这里的。

    他看到两个男子在码头上，他们的律师正在说服陪审团；他看到了加里・奥克斯倾斜着身子往车里面看。

    他还会杀人的。

    他看到吉姆・马戈利斯向黑暗纵身跃下。也许他永远都不会明白。他转向杰克。以前他经常给杰克打电话，不管是夜里的什么时候，杰克从来都没有抱怨过。他们谈论着各种各样的话题，共同分担着忧愁和低落的情绪。

    “你怎么能这样对我呢，杰克？”雷布思喝着杯子里面的酒，平 静地对着满屋子的魂灵说。

    已经很晚了，不过吉姆・史蒂文斯知道他的编辑不会介意的。他先拨打对方的手机，通了。他的老板正在凯文格罗夫参加一个晚宴。去的都是政客，照例是那些有权有势的人。史蒂文斯的老板喜欢跟这样的人打交道。也许他不适合这家八卦小报的风格。

    但也有可能，在经过了这些年之后，是吉姆・史蒂文斯落伍了。他周围的那些新闻工作者似乎比他更年轻、更聪明、更敏锐。在当今这个社会，一到五十岁你就很有可能被涮掉。他在想，他的工资支票不知道还能领多久，那些年轻人还有多久就会对“老伙计吉姆”说再见。他知道他们会怎么做，他甚至知道他们要说的话。他知道，是因为他也曾经年轻过，曾经是年轻队伍中的一员，而那些老前辈们也曾经抱怨过标准下降了、新闻界变了之类的话。

    所以，一听说关于加里・奥克斯的事情之后，他就把老板叫到一边，与他进行了一次私人谈话。之后，他核查了奥克斯的航班，还对希思罗机场的信息处大献殷勤，这样他们才会帮他与这个回头浪子联系。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（85）

  
    
    “这事儿就交给你了，吉姆。”他的编辑说。不过，他还伸出一根手指警告，“这可能就像蛋糕上的奶油，一定要保证它不会变馊。”

    现在，老板正从晚宴上向他传递两条他听到的小道消息。他显然是喝多了，但这些不会阻止他随后回到新闻编辑部去。连续十二小时的工作――吉姆・史蒂文斯已经很久没有这么工作过了。

    “这么说，我能帮你做些什么 ，吉姆？”

    总算说到这个了。史蒂文斯深深地吸了一口气。“我们在一家宾馆安顿了下来。”

    “他看起来怎么样？”

    “很好。”

    “不是一个叫骂不绝的家伙或者什么的？”

    “不是，真的相当安静。”史蒂文斯决定不让老板知道奥克斯冲着雷布思发脾气的事情。

    “而且已经准备向我们提供他的独家新闻材料了？”

    “是的。”史蒂文斯点燃了一支香烟。

    “你应该听起来更狂热一些。”

    “只是这一天太漫长了，老板。仅此而已。”

    “你觉得你一个人行吗，吉姆？我可以派一个人过去支援……”

    “谢谢您，不过不用了。”

    史蒂文斯听到老板大笑起来：“哈哈……”

    “这不是我担心的那种‘支援’①。”

    ①这里用的词是backup，也有后备、背景材料之意。这里史蒂文斯用了双关语。
  
    
  
        
  
    
第一部分 失去（86）

  
    
    “你是说确证的事实？”

    “应该说是缺少确证的事实。”

    “嗯。”编辑陷入沉思，“有什么对策吗？”

    “您在美国工作过一两年，是吗？”

    “那是不久以前的事。”

    “那里还有朋友吗？”

    “可能有一两个吧。”

    “我需要跟西雅图一家报社的某个人联系，看看我能否跟负责奥克斯案子的某个警察谈谈。”

    “我认识的一个朋友现在在哥伦比亚广播公司供职。”

    “这将是一个好的开端。”

    “我一到办公室就跟他联系，怎么样，吉姆？”

    “谢谢！”

    “吉姆，不要太过于担心实证。你首先需要从我们的朋友奥克斯那里得到的是一个好的故事，无论付出怎样的代价。”

    史蒂文斯放下电话，躺在床上。他想为这个工作庆祝一下，但是另一半的自己还如饥似渴。他想要办公室的那些小子瞪着羡慕的眼睛看着他，不确定自己是否能够做得这么好，是否能够像他这样敏锐；他想要得到奥克斯的故事。此后，只要他高兴就可以离开；他追求的是至高无上的荣耀或诸如此类的东西。他又想到了雷布思，想着奥克斯在与他的较量中能够得到什么。据史蒂文斯所知，目前为止，敢与雷布思较量的人中还没有谁是全身而退的；而且，有时……还有牵引疗法和医院病房在等着。

    不过，奥克斯看起来不是个善茬。奥克斯已经 做好了准备――做好了激怒雷布思袭击他的准备。

    吉姆・史蒂文斯本应该是奥克斯的临时保姆。可是在他看来，奥克斯要么已经有了一个计划，要么就是怀着必死之心。无论是前者还是后者，这样的保姆都不好当。

    “这是你的最后一搏，吉姆。”史蒂文斯对自己说。他觉得从冰箱里拿瓶酒就能把这份合同搞定。
  
    
  
        
  
    
=已完结=
更多电子书请访问:http://www.ixdzs.com
手机访问:http://m.ixdzs.com
